|T|Ve Splitu vyjelo při startu mimo ranvej letadlo Airbus se 130 lidmi na palubě|D|16.5. 20:39|P|Na letišti v chorvatském Splitu v sobotu při startu vyjelo mimo ranvej letadlo Airbus se 130 lidmi na palubě. Piloti se předtím rozhodli start přeruši...|X|Článek
Letadlo mělo vzlétnout, ale z neznámého důvodu skončilo na travnaté ploše mimo ranvej. Než začalo brzdit, mělo rychlost přes 240 km/h, ukázala podle agentury AFP data z webových stránek FlightRadar.
„Všichni cestující a členové posádky jsou v bezpečí, nikdo nebyl zraněn,“ uvedla letecká společnost. Dodala, že v letadle bylo pět členů posádky. Cestující podle ní vystoupili z letadla a museli se vrátit do letištního terminálu.
„Podle prvních zpráv posádka zastavila letadlo v souladu s předepsanými bezpečnostními postupy,“ uvedla letecká společnost. Další podrobnosti chce zveřejnit po technické kontrole.
„Ve 13 hodin a 30 minut došlo k částečnému vyjetí letadla z ranveje, respektive letadlo přerušilo vzlet a svými levými hlavními koly vyjelo mimo dráhu. Poté se letadlo zastavilo,“ uvedl Davor Mišić, zástupce Croatia Airlines.
Národní agentura pro vyšetřování dopravních nehod uvedla, že šlo o vážnou nehodu a oznámila, že zahájila vyšetřování. Dodala, že letadlo utrpělo „menší materiální škody“.|E|
|T|Muž najel autem v italské Modeně do lidí, sedm zraněných|D|16.5. 20:10|P|V centru severoitalské Modeny najel v sobotu odpoledne řidič s autem do skupinky lidí. Podle agentury ANSA bylo sedm lidí zraněno, z toho dva vážně. Ř...|X|Článek
Řidič najel do chodců v centru v ulici Via Emilia, jež je hlavní dopravní tepnou protínající Modenu.
Starosta Modeny Massimo Mezzetti podle agentury ANSA uvedl, že řidič s autem najel na chodník a srazil i cyklistu. Jedné ženě zlomil obě nohy. Následně narazil do výlohy jednoho z místních obchodů.
🚨 UPDATE on the Modena attack
— NEXTA (@nexta_tv) May 16, 2026
The driver was identified as a 31-year-old migrant from North Africa.
At least 10 people were injured. Two are in serious condition, and one woman may have both legs amputated due to severe injuries.
After the attack, the driver tried to flee and… https://t.co/j2M6DyKaEi pic.twitter.com/8caBm4DNqb
Svědci popsali, že když auto zahlédli, začalo zrychlovat. Řidič po činu z místa utekl a několik lidí ho pronásledovalo. Jeden ze svědků popsal, že muž si něco mumlal a že to nebylo italsky.
Italský deník Corriere della Sera uvedl, že útočníkem je 31letý občan Itálie marockého původu.|E|
|T|Policie zpacifikovala muže s dlouhou zbraní v Chomutově|D|16.5. 19:30|P|V Riegerově ulici v Chomutově se v sobotu v podvečer zabarikádoval v domě muž s dlouhou zbraní, který se před tím pohyboval se zbraní v ruce centrem m...|X|Článek
„Veřejnost chceme ujistit, že v tuto chvíli již nikomu nehrozí žádné nebezpečí. Děkujeme občanům za spolupráci a respektování pokynů policistů,“ uvedla policie na síti X.
Podle mluvčího záchranky Prokopa Voleníka se nikomu nic nestalo. „Naštěstí jsme nemuseli zasahovat. Na místě jsme měli tři posádky, přijel i vedoucí krizové připravenosti. Při těchto typech zásahů máme daná pravidla a postupy, které striktně dodržujeme,“ řekl.
Lidé se neměli přibližovat ke křižovatce ulice Riegerova a Ruská. A obyvatelé odtamtud se měli držet dál od oken.
„Krátce po půl šesté jsme na lince 158 přijali oznámení o pohybu osoby s dlouhou zbraní ve středu města Chomutov. Osoba následně zamířila do jednoho z domů v ulici Riegrova. Na místě aktuálně probíhá policejní zásah,“ uvedla původně policie na síti X.
„Na místě máme pět jednotek,“ řekla mluvčí krajských hasičů Lucie Vyškrabková.|E|
|T|Žádné zprávy|D||P|Nebyly nalezeny.|X|Zkuste to později.|E|
|T|Upravená tramvaj Lenka z Brna bude jako vlakotramvaj jezdit na železnici u Jičína|D|16.5. 19:12|P|Mechanici Dopravního podniku města Brna (DPMB) dokončili technologický unikát. Z tramvaje typu KT8 se pod jejich rukama v ústředních dílnách stalo bat...|X|Článek
Tramvaj s evidenčním číslem 1719, která v brněnských ulicích sloužila od roku 1990 do roku 2025, prošla v dílnách DPMB komplexní přestavbou. Ta zahrnovala nejen úpravu karoserie a interiérů, ale především instalaci nových technologií umožňujících provoz na železnici.
„Pro naše kolegy v ústředních dílnách byla tato zakázka velkou profesionální výzvou. Přestavět standardní tramvaj na vozidlo, které splňuje specifické požadavky pro provoz na dráze, vyžadovalo obrovské odborné znalosti a preciznost. Těší nás, že kus Brna – naše tramvaj, bude sloužit dál v rámci tohoto inovativního projektu a pomůže hledat cesty pro budoucnost regionální dopravy,“ uvedl generální ředitel Dopravního podniku města Brna Miloš Havránek.
Společnost AŽD odkoupila od DPMB vůz za milion korun, přičemž samotná přestavba v brněnských ústředních dílnách stála dalších 5,8 milionu korun.
„Hlavní změnou je proměna nízkopodlažního středního článku vozu v technologické zázemí. Zde jsou nově umístěny bateriové boxy, nabíjecí technologie a klimatizační jednotky pro chlazení systémů. Podvozky jsou nově osazené drážními obručemi s odpovídajícím profilem a vozidlo je dovybaveno železničními prvky, jako jsou specifické světlomety či houkačky splňující drážní požadavky. Další důležitou změnou byla úprava kol pro drážní provoz,“ vysvětlila mluvčí DPMB Hana Tomaštíková.
Modro-bílý vůz zdobí nápis Lenka – což je zkratka pro výraz lehké elektrické nabíjecí kolejové vozidlo AŽD.
Může pomoci s udržením lokálních tratí
„Cílem tohoto projektu je ukázat, že i relativně jednoduché a cenově dostupné vozidlo může po vhodných úpravách bezpečně a spolehlivě jezdit po železniční i městské infrastruktuře. Chceme vytvořit takzvanou zelenou testovací platformu pro ověřování našich nových technologií. Zkušenosti z provozu této vlakotramvaje by měly otevřít debatu o tom, jak ekonomicky udržet provoz na lokálních tratích,“ vysvětlil Zdeněk Chrdle, generální ředitel společnosti AŽD.
Vozidlo na tahači odcestovalo z Brna na trať Kopidlno – Dolní Bousov (tzv. Kopidlnka), kterou AŽD vlastní a využívá jako zkušební polygon. Na koleje dosedla ve čtvrtek odpoledne. Zde bude probíhat testování v režimu lehkého bateriového vozidla. Na projektu se kromě DPMB a AŽD podílely i další české firmy jako STARMON, EVC Group, Rail electronics, SKDTrade, VKV Praha, RADOM, MSV elektronika a také studenti Fakulty dopravní ČVUT.|E|
|T|Rekordman z Plzně. Strážný z borské věznice dvacet let nemarodil|D|16.5. 18:45|P|Dvacet let a tři měsíce pracoval jako strážný v plzeňské věznici na Borech. Ani jednou ale nemarodil. Petr Malinčák se díky tomu nedávno dostal do Čes...|X|Článek
Dvaačtyřicetiletý rodák ze západočeské metropole dodržuje několik základních pravidel. Týkají se prevence, stravy i pohybu. „Když cítím první příznaky nachlazení, dám si zázvor, cibuli nebo česnek. Snažím se to chytit hned zpočátku,“ uvedl Malinčák.
Dobrou průpravou pro něj bylo i plavání, jemuž se dříve věnoval závodně. „Co se týče jídelníčku, nezapomínám na vlákninu, je důležitá pro střeva,“ pokračoval. Rád čte knihy o zdraví. Vyhýbá se tvrdému alkoholu, příležitostně si dá pivo.
V dubnu ukončil po dvaceti letech a třech měsících služební poměr v plzeňské věznici na Borech. „Ani jednou jsem nemarodil. Kolegové mi dali medaili, že jsem to vydržel,“ zmínil.
Zároveň se dostal do České knihy rekordů, kterou eviduje pelhřimovská Agentura Dobrý den. „Po uvedenou dobu skutečně neměl ani jednu neschopenku a nepobíral nemocenskou,“ potvrdil Miroslav Marek z agentury. Doplnil, že bylo potřeba doložit potvrzení od zaměstnavatele a lékaře.
Plzeňan si zápisu cení. „Děje se spousta špatných věcí. Říkal jsem si, že je fajn vynikat v něčem dobrém,“ shrnul.
Sice jako strážný skončil, nicméně od bývalé profese se úplně nevzdálí. Chystá se na výběrové řízení na novou pracovní pozici, která by se opět měla týkat bezpečnosti.|E|
|T|Na Pavlův spor s vládou nedostane Ústavní soud čas. Ale má i jiné možnosti|D|16.5. 18:17|P|Nad otázkou, kdo pojede za Českou republiku na summit NATO do Ankary, může otazník viset ještě týdny. Vláda Andreje Babiše (ANO) se chce k věci defini...|X|Článek
„Prezident zastupuje zemi navenek. To je ústavní pravomoc, kterou si nevybírá. To je v podstatě jeho povinnost, kterou musí vykonávat. A já ji chci vykonávat,“ prohlásil Pavel v pátek 8. května po jednání s premiérem Babišem. Ten hlavě státu zopakoval, že vláda s její účastí na summitu nepočítá.
Pavel zdůraznil, že pokud vláda v červnu rozhodne tak, že „vyřadí prezidenta z ústavních pravomocí“, nezbude mu nic jiného než podání ústavní žaloby zvážit. „Protože samozřejmě musíme chránit to, aby prezident mohl plnit své kompetence dané ústavou,“ řekl.
Baxa: Nemáme odhad délky řízení
Proč vláda odložila definitivní rozhodnutí až na červen, není jasné. Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) dotaz Novinek odbyl slovy: „Nyní se to řeší na úrovni médií. Vláda to bude řešit, až to bude reálné téma.“
Summit se koná 7. a 8. července. Pokud by Pavel kompetenční žalobu na vládu v červnu podal, Ústavní soud na její projednání bude mít řádově jen týdny. Je otázka, zda by to stačilo. „Nejde o typickou agendu Ústavního soudu, kde bychom měli rutinní odhad pravděpodobné délky řízení,“ řekl Novinkám předseda soudu Josef Baxa.
Ani bývalý ústavní soudce Stanislav Balík neočekává, že soud rozhodne obratem. „Není čas otálet. I když bude podán návrh na přednostní projednání, tak soud nemůže rozhodnout dřív než do konce června,“ řekl Novinkám.
Prezidentovi přitom dává šanci na úspěch. „Pokud bych ještě byl soudcem Ústavního soudu, tak u mě by pan prezident vyhrál. Ale dva právníci, tři názory,“ dodal Balík.
ÚS může zakročit i bez žaloby, míní Balík
Rámec pro cestu do Ankary by však Ústavní soud mohl prezidentovi vytvořit i bez žaloby. „Mohl by akademickým výrokem dát právní názor k tomu, jak aplikovat Ústavu na tento kompetenční spor,“ poznamenal Balík.
Hlava státu podle něj posvěcení od vlády ani soudu ke své cestě stejně nepotřebuje. „Jedna věc je, jestli tam pojede jako člen delegace, nebo tam pojede jako prezident a zúčastní se neformální části setkání,“ míní.
O tom dlouhodobě spekuluje i prezidentská kancelář, která podle informací Novinek kalkuluje s tím, že by Pavel jako bývalý šéf vojenského výboru NATO mohl získat od Aliance nebo jejího generálního tajemníka Marka Rutteho osobní pozvánku.
S takovou cestou Pavla do Ankary souhlasí i ústavní právník Marek Antoš. „Podle Vídeňské úmluvy o smluvním právu je (Pavel) jedním ze tří orgánů - hlava státu, ministr zahraničí a předseda vlády - které mohou v mezinárodních vztazích zavazovat státy. Z hlediska mezinárodního práva není prezident horší reprezentant státu než ministr zahraničních věcí nebo předseda vlády,“ řekl Novinkám.|E|
|T|OKTAGON 88 ŽIVĚ: Do boje míří 49letá zápasnice, neporažený talent i těžké váhy|D|16.5. 18:15|P|Bojová organizace Oktagon MMA zamířila do Hannoveru, kde se pod střechou Zag Areny v sobotu koná další velký turnaj. Co všechno nabídne?|X|Bojová organizace Oktagon MMA zamířila do Hannoveru, kde se pod střechou Zag Areny v sobotu koná další velký turnaj. Co všechno nabídne?
Zápasová karta Oktagonu 88 láká na 10 zápasů. Tím hlavním je návrat mladého talenta Maxe Holzera, který v 11 zápasech dosud nepoznal přemožitele. Jeho dlouhou sérii výher se pokusí utnout veterán UFC Khalid Taha, který hlásí, že chce sebevědomou vycházející hvězdu, která pro ostré vyjádření nechodí daleko, umlčet.
Galavečer nabídne i bitvu těžkých vah Biyong vs. Orlov a chybět nebude ani ženský zápas. V tom poměří síly 49letá Švýcarka Danielle Misteli s o 18 let mladší soupeřkou Ivanou Petrović z Chorvatska. Na zápasy můžeš koukat na Oktagon.tv. Všechno dění sledujeme v článku živě.
Ukončení za necelé dvě minuty
Turnaj Oktagon 88 otevřel v rámci na Free Prelims speciální duel, na který se upřela pozornost celé haly. Vysílán byl živě na YouTube.
Bratr hvězdného Maxe, mladý talent Jan Holzer, poprvé zažil atmosféru ohromného galavečera v zápase podle amatérských pravidel (tři kola po třech minutách).
S plánem překazit Janův debut přišel Paul Kulze, který však dlouho nevydržel. Holzer s Kulzem udělal rychlý proces a ukončil jen na TKO po necelých dvou minutách.
O roztrhání nejednoto tiketu se v sobotu postaral Bedirhan Kabak. Ten z pohledu kurzů nastupoval do boje s Imran Daurbekovem v roli velkého outsidera, přesto si však připsal vítězství před limitem (TKO ve třetím kole). „Vydržel déle, než jsem čekal,“ řekl Kabak po boji. „Je mi 25 let, potřebuju pracovat a uživit rodinu. Nemůžu ztrácet čas a chci se co nejdřív vrátit do klece,“ dodal.|E|
|T|OKTAGON 88 ŽIVĚ: Velká překvapení na turnaji. Outsideři šokovali, favorité padli|D|16.5. 18:15|P|Bojová organizace Oktagon MMA zamířila do Hannoveru, kde se pod střechou Zag Areny v sobotu koná další velký turnaj. Co všechno nabídne?|X|Bojová organizace Oktagon MMA zamířila do Hannoveru, kde se pod střechou Zag Areny v sobotu koná další velký turnaj. Co všechno nabídne?
Zápasová karta Oktagonu 88 láká na 10 zápasů. Tím hlavním je návrat mladého talenta Maxe Holzera, který v 11 zápasech dosud nepoznal přemožitele. Jeho dlouhou sérii výher se pokusí utnout veterán UFC Khalid Taha, který hlásí, že chce sebevědomou vycházející hvězdu, která pro ostré vyjádření nechodí daleko, umlčet. Na zápasy můžeš koukat na Oktagon.tv. Všechno dění sledujeme v článku živě.
Ukončení za necelé dvě minuty
Turnaj Oktagon 88 otevřel v rámci na Free Prelims speciální duel, na který se upřela pozornost celé haly. Vysílán byl živě na YouTube.
Bratr hvězdného Maxe, mladý talent Jan Holzer, poprvé zažil atmosféru ohromného galavečera v zápase podle amatérských pravidel (tři kola po třech minutách).
S plánem překazit Janův debut přišel Paul Kulze, který však dlouho nevydržel. Holzer s Kulzem udělal rychlý proces a ukončil jen na TKO po necelých dvou minutách.
O roztrhání nejednoto tiketu se v sobotu postaral Bedirhan Kabak. Ten z pohledu kurzů nastupoval do boje s Imran Daurbekovem v roli velkého outsidera, přesto si však připsal vítězství před limitem (TKO ve třetím kole). „Vydržel déle, než jsem čekal,“ řekl Kabak po boji. „Je mi 25 let, potřebuju pracovat a uživit rodinu. Nemůžu ztrácet čas a chci se co nejdřív vrátit do klece,“ dodal.
K velkému překvapení večera mířil i Mate Kola, ten však nakonec v samotném závěru napínavého souboje zaváhal a dovolil Justinu Detzelovi nasadit submisi. Ten příležitosti okamžitě využil, pustil se do škrcení a donutil Kolu zápas odklepat. Pro oba šlo o debut na půdě černo-žluté organizace a vzhledem k atraktivnímu výkonu, který předvedli, se dá předpokládat, že jsme je neviděli naposledy.
49letá bojovnice padla
Velké srdce v kleci předvedla 49letá Švýcarka Danielle Misteli, která po čtyřech výhrách řadě nastoupila proti chorvatské veteránce UFC Ivaně Petrović. Ta už od prvních momentů vyvinula na svou soupeřku velký tlak, který postupně stupňovala. Misteli po tvrdých úderech začala krvácet z nosu, ale i přes inkasované rány projevila bojového ducha a odmítala se vzdát. Petrović však své tažení dotáhla do vítězného konce a švýcarskou lvici na zemi v prvním kole ubila. Po zápase si však obě prokázaly vzájemný respekt.
Předzápasovou kartu završil duel dvou elitních zemařů Daniela Makina a Christiana Draxlera, pro kterého šlo o debut v Oktagonu. Makin se pokusil odčinit svoji poslední prohru s Markem Bartlem, to se mu však nepodařilo, i přestože byl považován za favorita. Draxler se postaral o další překvapení večera a ve třech kolech dokázal jasně dominovat. Od bodových rozhodčích si tak odnesl jednohlasné vítězství na body.
První prohra v kariéře
Pachuť porážky vůbec poprvé okusil Haci Akseker. I ten byl před turnajem považován za jednoho favoritů a do zápasu neměl špatně vkročeno, Ital Raphael Federico se však postaral o obrat a prakticky celé třetí kolo svého soupeře trápil na zemi. Pasivní Akseker absolutně nevyvinul snahu se z nevýhodné pozice dostat, závěr boje tak byl naprosto v režii Itala, který nakonec odešel s výhrou 2:1 na body.|E|
|T|Na start tras 59. ročníku pochodu Praha–Prčice se postavilo přes 23 tisíc turistů|D|16.5. 18:00|P|Na start tras 59. ročníku pochodu Praha-Prčice se v sobotu postavilo 23 683 turistů, meziročně asi o 800 méně. Organizátoři to připisují na vrub počas...|X|Článek
Účastníci se předem registrovali elektronicky, uzávěrka byla ve čtvrtek. V sobotu je mohlo odradit chladnější a místy i deštivé počasí. Podle dat pořadatelů se na start nedostavilo asi 17 procent registrovaných účastníků. „Jsou to zejména cyklisté,“ uvedla Horáková. Největší zájem byl o třicetikilometrovou trasu z Tábora, na kterou vyrazilo 4700 turistů.
První pochodník nejdelší, více než sedmdesátikilometrové trasy z Prahy, došel do cíle před 12:30. Šlo o stejného účastníka, který byl první i loni. Pořadatelé nachystali 21 tras, včetně těch pro cyklisty, lidi s handicapem a děti.
Podle účastníků pochodu, kteří absolvují dětskou trasu od Votic, se lidé místy brodili bahnem a v podmáčeném terénu měly potíže kočárky. Na trase bylo ale plno, místy šli pochodníci v těsném zástupu. Šlo o druhou nejvytíženější trasu, vydalo se po ní téměř 3900 lidí.
Všichni pochodníci obdrží tradiční suvenýr – plastovou botu. Její barva je každý rok jiná a lidé se podle Horákové často během závodu sází a snaží se barvu uhodnout ještě před cílem. Letos pořadatelé v cíli předávali hnědou botu.
Pochod byl tentokrát věnován jednomu z dlouholetých organizátorů, Evženovi Ge, který letos zemřel. Podle Horákové se na pořádání pochodu podílel několik desítek let a stál u konání nejsilnějších ročníků v osmdesátých letech minulého století.
První ročník pochodu se konal v roce 1966. Vydalo se na něj 469 účastníků a jejich původním záměrem bylo pěšky překonat vzdálenost 100 000 loktů českých, což odpovídá zhruba 60 kilometrům. Nejvyšší účast byla v roce 1981, činila tehdy 35 732 lidí. Do posledního ročníku před pandemií se v roce 2019 zapojilo 26 069 turistů. Loni vyšlo na trasy pochodu 24 538 lidí, po covidové pauze jejich počet do loňska stoupal.|E|
|T|Při kácení stromu na Brněnsku spadl na seniora kmen, muž na místě zemřel|D|16.5. 17:55|P|Při kácení stromu v lese nedaleko Vranova u Brna zemřel v sobotu odpoledne senior. Zahynul poté, co se na něj zřítil padající kmen. Muž na místě podle...|X|Článek
Podle dostupných zdrojů vyrazil po obědě senior s dalším mužem pokácet do lesa strom. Z neznámých příčin ale mohutný kmen spadl na muže tak nešťastně, že jej na místě usmrtil.
Přivolaný lékař mohl jen konstatovat smrt. Policie bude při vyšetřování případu zjišťovat, zda muži při kácení dodržovali pravidla bezpečnosti práce.|E|
|T|Problematická ubytovna v Hodoníně je pryč, vznikly místo ní nájemní byty|D|16.5. 17:42|P|V Hodoníně zmizela problematická ubytovna, místo které vzniklo v projektu Nový Modrásek 52 nájemních bytů. Do konce roku jich bude dalších 113 díky pr...|X|Článek
Bývalá ubytovna v lokalitě Bažantnice sloužila pro zaměstnance masokombinátu a Tatry a negativně ovlivňovala pověst celé čtvrti. Nyní je v ní 52 malometrážních bytů s průměrnou výměrou 30 metrů čtverečních s byty 1+1 a 2+kk.
„Objekt byl v minulosti problematický, to místní dobře vědí. Ale tam, kde ostatní vidí problém, my vidíme příležitost. Dnes je Modrásek téměř obsazený, nájemníci jsou spokojení a s nimi se postupně mění i celé okolí. To je pro mě mnohem větší výsledek než jen samotná ekonomická návratnost investice,“ řekl Jaroslav Ton, spoluzakladatel realitní a investiční skupiny Salutem Group, která za projektem stojí.
Na něj navazuje projekt Nový Háj, který se nachází zhruba čtvrt kilometru od Modráska. Nabídne dalších 113 bytových jednotek. Hotovo by mělo být do konce letošního roku. Skupina tak nabídne v Hodoníně téměř 200 zmodernizovaných bytů.
Výstavba zaostává za poptávkou
Firma Salutem Group tím reaguje na rostoucí poptávku, za kterou zaostává výstavba. V Hodoníně totiž podle údajů Českého statistického úřadu začala loni stavba pouhých 249 bytů oproti 541 v roce předešlém, což je propad o více než polovinu.
„V našem regionu, který hospodářsky nepatří k nejsilnějším, je zejména pro mladé lidi bydlení těžce dosažitelné, ať už vlastní, nebo nájemní. O to víc mě těší, že soukromá firma dokázala rekonstrukcí ubytovny na standardní bytový dům s obvyklým nájemným udělat z problematického místa dobrou adresu,“ uvedla senátorka za Hodonínsko, Kyjovsko a Veselsko Eva Rajchmanová (KDU-ČSL).
Podle ní se dostupností bydlení zabývá i Senát. „Legislativně hledáme větší podporu formy družstevního bydlení, zapojení soukromého kapitálu i výhodných úvěrů pro obce a města. Důležité je také zkrátit délku stavebního řízení,“ dodala Rajchmanová.
A právě rekonstrukci stávajících objektů považuje firma Salutem Group za rychlejší cestu k novým bytům. Navíc podle průzkumu agentury STEM/MARK, který si společnost nechala zpracovat, si více než 57 procent obyvatel Jihomoravského kraje myslí, že rekonstrukce starých budov jsou lepším řešením bytové krize než nová výstavba. Více než 80 procent lidí se domnívá, že výstavba bytů mimo hlavní centra by mohla přispět k řešení bytové krize.
Cesta rekonstrukcí
Cestou rekonstrukcí se už před lety vydala právě skupina Salutem Group. „V regionech jsou stovky budov, které jen čekají a chátrají. My je vyhledáváme, rekonstruujeme a uvádíme na trh mnohem rychleji, než by v dnešní situaci trvalo postavit něco nového od základu,“ vysvětlil Ton.
Podle něj je Hodonín důkazem, že regiony nejsou druhá liga. „Jsou to místa, kde lidé chtějí žít, slušně bydlet a kde ta nabídka jednoduše chybí. My ji vytváříme. A vidíme, že to funguje, oba projekty jsou z většiny obsazené a ta lokalita se mění před očima,“ dodal Ton.|E|
|T|Vlak v Brně v tunelu přejel muže|D|16.5. 17:39|P|V Brně v sobotu zemřel v železničním tunelu muž, kterého tam srazil vlak. Neštěstí se stalo krátce po 15:00 mezi zastávkami Židenice a Královo Pole, ř...|X|Článek
Kolizi oznámil strojvedoucí. „Po příjezdu na místo jsme skutečně našli mrtvého muže. Bližší okolnosti k události teprve zjišťujeme,“ uvedl policejní mluvčí.
České dráhy vyslaly do terénu k zajištění náhradní dopravy autobusy. Po Brně mohou cestující mezi Židenicemi a Královým Polem cestovat i městskou hromadnou dopravou.
Kvůli zastavení provozu odřekly České dráhy jízdu dvou rychlíků a šesti osobních vlaků. Provoz by mohl být obnoven ve večerních hodinách.|E|
|T|SEX, STORY, ROKENROL: Tragédie skupiny Lynyrd Skynyrd. Letadlu došlo palivo a havarovalo|D|16.5. 17:38|P|Dva dny po vydání alba Street Survivors, 19. října 1977, vystoupili američtí jižanští rockeři Lynyrd Skynyrd ve městě Greenville v Jižní Karolíně. Pří...|X|Článek
Lynyrd Skynyrd v té době nabírali na síle. Street Survivors bylo jejich páté album, vyšlo rok po Gimme Back My Bullets, které bylo sice v americké prodejní hitparádě nejvýše dvacáté, ale v Kanadě šlo na první příčku.
Živák One More from the Road z roku 1976 byl v Americe devátý, a přičteme-li dobře přijaté singly Free Bird (1974) a Saturday Night Special (1975), které se v Americe vešly do první sedmadvacítky, i to, že kapela čile koncertovala, byly to dobré časy.
Kromě toho se kytarista Gary Rossington po autonehodě v roce 1976 vrátil do kondice, zpěvák Ronnie Van Zant se stal otcem a všichni byli nadšeni z nováčka Steva Gainese, který ve tříčlenné kytarové úderce nahradil Eda Kinga.
V dubnu 1977 přivedl Ronnie Van Zant kapelu do Criteria Studios v Miami, aby s producentem Tomem Dowdem nahráli album Street Survivors. Natáčení se však nepovedlo podle nejlepších představ, a tak se v červenci všichni vydali do Studia One v Doraville v Georgii na druhý pokus.
Od ledna toho roku byla kapela na celoročním americkém turné. Po pěti říjnových koncertech, které se ukázaly být z celé série nejúspěšnější, hrála v Greenville. Další den nastoupila do pronajatého letadla Convair CV-240, které bylo vyrobeno v roce 1948, aby odletěla na Louisiana State University v Baton Rouge.
O totéž letadlo měla zájem i skupina Aerosmith. Chtěla ho využít při svém turné, ale když ho nechala prohlédnout techniky, kterým věřila, na jejich doporučení se rozhodla si ho nepronajmout. Prohlásila, že ani letadlo, ani jeho posádka neodpovídají jí požadované úrovni.
V říjnu roku 1977 už o stroji měli pochybnosti i Lynyrd Skynyrd. Jejich klávesista Billy Powell později magazínu Rolling Stone řekl: „Noc před havárií jsme se rozhodli, že se letadla v Baton Rouge zbavíme. A začali jsme oslavovat poslední let s ním.“
Start proběhl dobře, převážná část letu rovněž. Když se však letadlo blížilo k cíli, začalo mu docházet palivo.|E|
|T|Londýn zaplavila masivní demonstrace národovců, chtějí hlavu premiéra|D|16.5. 17:19|P|Londýn v sobotu zaplnily davy lidí ze dvou protichůdných demonstrací - na jedné straně účastníci národovecké manifestace s názvem Unite the Kingdom (S...|X|Článek
„Do hlavního města byly nasazeny více než čtyři tisíce policistů, kteří dohlížejí na takzvanou ‚sterilní zónu‘ mezi oběma pochody. Policie rovněž využívá drony, jízdní policii a policejní psy, v pohotovosti jsou i obrněná vozidla,“ hlásila BBC s tím, že podle policie jde o jednu z největších bezpečnostních operací v Londýně za několik let.
Náklady na policejní operaci se odhadují na 4,5 milionu liber. Do pozdního odpoledne bylo kvůli blíže nespecifikovaným přečinům zatčeno více než třicet lidí.
Přesný počet účastníků obou akcí zůstává nejasný, ulice v centru Londýna jsou však viditelně zaplněné demonstranty s britskými a anglickými vlajkami. Na předchozí zářijové demonstraci svolané Robinsonem se přitom dle policejních odhadů sešlo 110 až 150 tisíc lidí, podotkla stanice Sky News. Na propalestinském pochodu se dle televize v sobotu očekávalo okolo 30 tisíc demonstrantů. Účastníci této akce se začali rozcházet dříve, než protestující na druhé straně.
Mnozí účastníci národoveckého pochodu podle BBC mávali britskými vlajkami a skandovali hesla volající po demisi labouristického premiéra Keira Starmera, někteří demonstranti měli na sobě červené čepice s nápisem „Make England Great Again (MEGA)“, parafrázující hnutí amerického republikánského prezidenta Donalda Trumpa.
„Zaznívá široká škála názorů lidí – včetně těch, kteří chtějí konec současné vlády, a dalších, kteří se domnívají, že bílí lidé, zejména bílí lidé z dělnické třídy, jsou dnes ve Spojeném království diskriminováni,“ podotkla BBC s odvoláním na reportéra Toma Symondse, který byl na místě.
Starmer přitom čelí sílícímu tlaku i ve vlastních řadách. Labouristická strana v nedávných místních volbách utrpěla těžké ztráty. Nedávno odstoupivší exministr zdravotnictví Wes Streeting, který odchod z EU označil za chybu, v sobotu prohlásil, že je připraven vyzvat Starmera v souboji o vedení labouristů.
🇬🇧 Biggest nationalist march in London in years
— NEXTA (@nexta_tv) May 16, 2026
Tommy Robinson brought tens of thousands of people onto the streets.
Participants marched with British flags and crosses, demanding an end to illegal migration and the protection of “traditional Christian values.”… pic.twitter.com/oteDAvqG4o|E|
|T|Uhynulá velryba u Dánska je Timmy|D|16.5. 16:56|P|Ostatky velryby nalezené u dánského ostrova Anholt patří keporkakovi Timmymu, kterého soukromá iniciativa velmi komplikovaně a nákladně zachraňovala z...|X|Článek
Tělo velryby bylo vyplavené přibližně 75 metrů od mělčiny. Dánské úřady už dříve uvedly, že keporkak uhynul už před nějakou dobou.
Dánská agentura pro ochranu životního prostředí důrazně doporučuje, aby se lidé k tělu velryby nepřibližovali. Po rozšíření zprávy o jeho nálezu se o to někteří lidé údajně pokoušeli. Mršina může přenášet nemoci. Existuje také riziko výbuchu, protože se v mrtvé velrybě hromadí plyn.
Keporkak Timmy koncem března uvázl na mělčině v Baltském moři u německého města Timmendorfer Strand. Po opakovaných pokusech o záchranu pak ležel tři týdny u ostrova Poel. Nakonec ho tým dobrovolníků odvezl ve speciálním člunu do Severního moře.|E|
|T|Bytová krize ničí dětem naděje na budoucnost, varují sociální pracovníci|D|16.5. 16:53|P|Důsledky bytové krize ohrožují v České republice desetitisíce dětí. Má nedozírné sociální i ekonomické důsledky. Přestože řešení existují, neobejdou s...|X|Článek
Bytová nouze není v Česku nový pojem. Na základě průzkumu společnosti ScioFactor se u nás momentálně nachází zhruba 160 000 lidí bez stabilního bydlení, více než 61 000 z nich jsou děti. Zasahuje zejména nízkopříjmové domácnosti, tedy seniory, rodiče samoživitele a lidi se zdravotním či sociálním znevýhodněním. Pociťuje ji však i střední třída.
Podle Barbory Bírové, ředitelky Platformy pro sociální bydlení, je počet dětí, které v nejistém bydlení vyrůstají, alarmující. „Vyrůstat v nejistém nebo velmi nejistém bydlení je pro děti extrémně náročné nejenom z hlediska lidské důstojnosti, ale i z hlediska vyhlídek na budoucnost,“ řekla Novinkám.
Podobně se na úterní tiskové konferenci vyjádřil i národní ředitel sociálních služeb Armády spásy František Kupka. „Pokud má člověk před sebou 60 let života a v 16 letech si uvědomí, že se nemá kam posunout, že nemá cenu chodit do školy, do práce, tak je to tragédie. Je s tím potřeba pracovat,“ uvedl. Podle tiskové zprávy z téže konference jsou dopady na děti obrovské. „(Bytová nouze) Má přímý dopad na psychické zdraví dětí, jejich vzdělávání i budoucí uplatnění,“ stojí v ní.
I z ekonomického hlediska má krize obrovské důsledky. Patří mezi nejčastější důvody, proč jsou děti umisťovány do systému náhradní péče. Výdaje s ním spojené se pohybují okolo 12 miliard korun ročně. V jejím důsledku však v některých lokalitách rostou i výdaje spojené s bojem s kriminalitou, zdravotnictvím nebo školstvím.
Kupka vidí řešení krize skrze vybudování kombinovaného systému finančního zabezpečení, sociální práce a dostupného bydlení. „Za sebe považuji za velký úspěch, že se po X letech diskusí povedlo připravit zákon o podpoře bydlení, který má být jedním z pilířů tohoto systému,“ řekl novinářům.
I Bírová vidí řadu změn k lepšímu. „Když se díváme z dlouhodobého hlediska posledních osmi let, je tam spousta důležitých, pozitivních změn. Byla tam sedmimiliardová alokace na podporu bydlení, stejně tak byl zřízen Státní fond podpory investic, podařilo se i začít diskusi o nájemních vztazích skrze ministerské grémium, udělalo se obrovské množství práce,“ uvedla.
Nicméně varuje, že zájem ze strany státu po posledních volbách zvolnil. „Podstatné je, že v těchto věcech se nepokračuje. Po dvaceti letech čekání na systémovou změnu konečně přišel zákon o podpoře bydlení. Ten začal od začátku roku platit, ale teď se objevují určité typy novel, které mohou jeho funkčnost ohrozit.“
Součinnost ministerstev je však podle Kupky zásadní. „Zaznělo tu, že prevence je úspora. Je ale potřeba, aby se na to lidé nedívali z toho krátkodobého hlediska, kdy úspěch musí být vidět do dvou let… Ten dopad může být za deset, patnáct, dvacet let, právě v tom, že v těch azylových domech už nebudou maminky, které si pamatují, že tam před 40 lety byly i jejich babičky.“
Pojmy spojené s bytovou nouzí
Nejisté a velmi nejisté bydlení
- Bydlení není dlouhodobě garantované.
- Často v důsledku nájemních smluv na dobu pouze několika měsíců.
Nevyhovující bydlení
- Byty bez sociálního zařízení, špatná kvalita obydlí, přelidněnost bytů, energetická náročnost, bydlení osob s omezenou pohyblivostí v obtížně přístupných bytech a jiné.
Ohrožení ztrátou bydlení
- Domácnosti, které utratí více než 50 % svého čistého příjmu na výdaje spojené s bydlením a zároveň si nemohou dovolit nouzový výdaj 14 100 korun.|E|
|T|Už dnes večer se rozhodne o vítězi Eurovize. Český zpěvák Daniel Žižka přijde na řadu jako jedenáctý|D|16.5. 16:53|P|Dnes ve 21 hodin začne ve Vídni finále 70. ročníku Eurovize.|X|Dnes ve 21 hodin začne ve Vídni finále 70. ročníku Eurovize.
Mezi pětadvaceti finalisty je i Česko, Daniel Žižka s písní Crossroads. Nastoupí jako jedenáctý v pořadí.
Finalisté se sešli ze dvou semifinálových kol. Z prvního semifinále postoupily Belgie, Moldavsko, Švédsko, Řecko, Litva, Chorvatsko, Finsko, Polsko, Srbsko a Izrael. Z druhého pak vedle Žižky Bulharsko, Ukrajina, Norsko, Austrálie, Rumunsko, Malta, Kypr, Albánie a Dánsko. Automaticky ve finále jsou země Velké čtyřky: Spojené království, Francie, Německo a Itálie, a loňský vítěz Rakousko jako hostitelská země.
Letošní ročník poznamenaly i bojkoty. Irsko, Island, Nizozemsko, Španělsko a Slovinsko odmítly účast kvůli účasti Izraele. Naopak po pauze se vrátilo Bulharsko, Rumunsko i Moldavsko.
Zajímavostí je návrat skupiny Vanilla Ninja, kterou vyslalo Estonsko. Skupina totiž naposledy reprezentovala Švýcarsko v roce 2005. San Marino opět zastupuje zpěvačka Senhit, známá z ročníků 2011 a 2021.
Večerem provedou moderátoři Victoria Swarowski a Michael Ostrowski. Scénu navrhl Floria Wieder, který čerpal inspiraci z vídeňské secese a pracuje s motivy listu, křivky a konstruktu.|E|
|T|Pašeráci chtěli propašovat opičí mláďata přilepená ke genitáliím|D|16.5. 16:48|P|Na mezinárodním letišti Rafaela Núneze v kolumbijské Cartageně na severu země zadrželi celníci 14. května muže a ženu. Pár se pokoušel propašovat do D...|X|Článek
Úředníci objevili zvířata při letištní kontrole 27leté ženy a o rok mladšího muže. Primáty identifikovali jako dvě malpy kapucínské a jednoho vřešťana. Ten, údajně v důsledku silného stresu, později uhynul.
Přeživší opice byly zabaleny do látky a umístěny do krabice s plyšovou hračkou. Veterináři pak zkontrolovali jejich zdravotní stav a nakrmili je mlékem, než byly předány orgánům na ochranu životního prostředí.
Cena těchto druhů na nelegálním trhu se odhaduje v přepočtu zhruba na 150 tisíc korun. Podezřelí čelí obvinění z nelegálního využívání přírodních zdrojů a obchodování s volně žijícími zvířaty.|E|
|T|Větrák musí nové lanovce na Petřín stačit. 5 důvodů, proč je bez klimatizace|D|16.5. 16:41|P|Kvůli kritice části veřejnosti, která nové vozy lanové dráhy na pražský Petřín nazývá pojízdným skleníkem, popsal Dopravní podnik Novinkám detailně pě...|X|Článek
„Známe limity od samotného počátku, proto v zadávací dokumentaci na designérskou soutěž byly požadovány vozy bez klimatizace, pouze s větráním,“ uvedl mluvčí dopravního podniku Daniel Šabík. To samé podle něj bylo uvedeno v zadávací dokumentaci na výrobce nových vozů.
„Jedním ze základních požadavků byly vozy s co nejnižší hmotností,“ doplnil s tím, že na zhruba čtyřminutovou jízdu od Újezda přes Nebozízek na Petřín nedává smysl instalovat do vozů klimatizaci technicky, provozně ani ekonomicky.
„Výměna vzduchu v nových vozech bude zajištěna větráním pomocí střešních oken a podpůrnou ventilací malým ventilátorem ve spodní části vozu. Je to na obdobném principu, jako mají lanovky v Rakousku, ve Švýcarsku a jiných zemích,“ uvedl Šabík.
Pět důvodů podle dopravního podniku
Jízdní doba Lanové dráhy Petřín v jednom směru je 4:05 minut. Zhruba v polovině jízdy vozy zastavují v zastávce Nebozízek, kdy se otevřou všechny dveře vozu lanovky. Tím dojde k výměně vzduchu uvnitř a vně vozu. „Za dobu zhruba dvou minut nelze efektivně vyklimatizovat vůz o takové kapacitě. Pokud ano, musela by to být velmi velká a výkonná klimatizační jednotka,“ uvedl Šabík.
Na Petříně je provozována lanovka. Jde tedy o vozy tažené lanem, které nemají vlastní trakci, nemají tedy vlastní (elektro)motor, ze kterého by případná klimatizační jednotka mohla být poháněna. To je ostatně důvod, proč většina lanovek ve světě klimatizaci nemá, jsou vybaveny pouze větráním.
„Pozor, je důležité si neplést lanovku se zubačkou. Zubačka je vlak na ozubnicové dráze, který má vlastní trakci a elektromotor, ze kterého je možné napájet a pohánět případnou klimatizační jednotku. To tady není,“ upozornil mluvčí.
Kdyby dopravní podnik připustil, že by se klimatizační jednotka dala do nových vozů nainstalovat, znamenalo by to zvýšení hmotnosti vozu. Pohon lanové dráhy na Petřín je ale stavěn na určitou maximální hmotnost vozů.
„Pokud by se hmotnost vozů zvýšila kvůli osazení klimatizačními jednotkami, museli bychom adekvátně snížit kapacitu vozů, takže bychom vozili méně cestujících, abychom maximální hmotnost vozů nepřekročili,“ zmiňuje Šabík.
Potenciální klimatizační jednotka by musela být něčím napájena a poháněna. Když lanovka nemá motor, muselo by to být z baterií. Baterie by opět zvýšily hmotnost vozidla, tudíž by ubyla další kapacita cestujících.
Baterie by se musely někde dobíjet. Podle mluvčího by se to logicky nabízelo přímo ve stanicích lanové dráhy. „Aby byly baterie pořád dobity na plnou kapacitu, tak by to velmi pravděpodobně znamenalo zásah do intervalu jízd, a opět to znamená, že bychom jezdili méně,“ doplnil Šabík.
Nové vozy vyrobila za 137,7 milionu korun rakousko-švýcarská skupina Doppelmayr/Garaventa podle designu českého studia Anna Marešová designers. Výroba trvala zhruba jedenáct měsíců. Vozy jsou umístěny na trati od 22. dubna, ale cestující se do nich dostanou až v září po dokončení úředního povolování provozu.|E|
|T|Írán stupňuje své požadavky|D|16.5. 16:38|P|Ostré boje mezi Íránem a Spojenými státy s Izraelem skončily před šesti týdny. Od té doby trvá křehké příměří. Íránské návrhy jsou pro USA nepřijateln...|X|Článek
Teherán si uvědomuje, že kontrola nad Hormuzským průlivem je dobrou pákou na USA a jejich spojence, které odradí od případného dalšího útoku.
Novinář stanice Al-Džazíra s odvoláním na dobře informované zdroje z jednání oznámil na síti X, že Írán je ochoten jednat o svém jaderném programu až po splnění pěti svých požadavků, jimiž jsou konec války na všech frontách, zrušení všech sankcí, uvolnění zmrazených íránských aktiv, reparace a uznání íránské svrchovanosti nad Hormuzským průlivem. Stejné požadavky vyslovil 11. května i bývalý velitel revolučních gard Mohammad Ali Džafari.
Politický náměstek námořních sil Islámských revolučních gard Mohammad Akbarzadeh dokonce uvedl podle agentury Tasnim, že se operační oblast z Hormuzského průlivu a okolních ostrovů rozšířila na 350 až 500 kilometrový srpek sahající od přístavu Džask v Ománském zálivu až za ostrovy Kešm a Tunb. Co přesně značí jeho slova, není jasné, ale Írán míní kontrolovat oblast a arabským zemím v Perském zálivu upírá jejich nároky.
Íránský poslanec Ebrahím Rezaei tento týden taktéž pohrozil, že pokud by USA obnovily útoky, může Írán zareagovat obohacením svého uranu na 90 procent, což je hranice pro použití v jaderných zbraních. USA a Izrael přitom mají za hlavní cíl zabránit Teheránu získat jaderné zbraně, a naopak chtějí, aby Írán odevzdal uran obohacený na 60 procent do jiné země a dlouhé roky uran neobohacoval.
Příprava na obnovení bojů
To, že hned po příměří odlétlo několik íránských vojenských letadel, mezi nimiž je průzkumné a špionážní RC-130, do Pákistánu a civilní letadlo do Afghánistánu, naznačuje, že Írán od začátku příměří nevylučoval obnovení bojů.
Írán zřejmě využil toho, že země působí jako mediátor. Pákistán přítomnost RC-130 toleruje s tím, že nejde o nic tajného, uvedla stanice CBS.
Americký prezident Donald Trump sice po několika íránských provokacích uvedl, že příměří trvá, nyní však pohrozil i obnovením bojů.
Několik íránských příslušníků revolučních gard se na najaté lodi pokusilo na počátku května proniknout na kuvajtský ostrov Bubijan, který by mohly gardy využít pro pozorování i útoky, uvedla kuvajtská agentura KUNA. Írán plánuje i námořní cvičení v oblasti 100 kilometrů od Bubijanu, i když zatím není jasné kde.
Cvičení se konají i doma, aby bylo obyvatelstvo připraveno na nepřátelské americko-izraelské aktivity, což může znamenat jak přípravy na válku, tak snahu zastrašit obyvatele a odradit je od protestů.|E|
|T|Alkohol, drogy i maso neznámého původu. Pražská policie během jedné noci rozdala pokuty za 120 tisíc|D|16.5. 16:35|P|Pražská policie během rozsáhlé noční akce zkontrolovala více než tisícovku řidičů a rozdala pokuty za více než 120 tisíc korun.|X|Pražská policie během rozsáhlé noční akce zkontrolovala více než tisícovku řidičů a rozdala pokuty za více než 120 tisíc korun.
Dopravně bezpečnostní akce proběhla v noci z pátku na sobotu na magistrále v ulici 5. května, kterou policisté na několik hodin obousměrně uzavřeli.
„V rámci DBA bylo zjištěno 7 řidičů pod vlivem alkoholu, 6 řidičů pod vlivem drog, 2 řidiči měli zákaz řízení, dále 100 dopravních přestupků, vyřešených příkazem na místě za 120 tisíc korun, z toho 17 oznámeno. V jednom případě byl odebrán průkaz řidiče taxislužby,“ uvedl mluvčí pražské policie Jan Rybanský.
Kontroly byly součástí větší policejní akce s názvem Jupiter, do které se zapojili také celníci, cizinecká policie nebo Státní zemědělská a potravinářská inspekce. Ta během razie v pražské tržnici odhalila prodej masa neznámého původu a nařídila likvidaci více než 300 kilogramů živočišných produktů.
„V průběhu akce bylo zkontrolováno přes 1245 osob, z toho téměř 492 cizinců, dvě ubytovací zařízení. Bylo zjištěno 147 přestupků ve veřejném pořádku, z toho 115 jich bylo vyřešeno příkazem na místě v celkové výši 164 tisíc korun. Policisté vypátrali také 14 osob v celostátním pátrání, z toho 3 osoby byly k dodání do výkonu trestu,“ dodal Rybanský.|E|
|T|Developeři se ve velkém pustili do rekonstrukcí starých činžáků|D|16.5. 16:31|P|Staré činžovní domy v centrech velkých měst se stále častěji stávají atraktivním cílem developerů a realitních investorů. Ti je rekonstruují a byty v ...|X|Článek
Na rekonstrukce existujících staveb se podle průzkumu analytické společnosti CEEC Research aktuálně zaměřuje třetina developerů. V budoucnu by jich ale mělo přibýt. Význam rekonstrukcí poroste podle 82 procent realitních firem.
„Hlavním důvodem je omezená dostupnost pozemků, složitost a délka povolovacích procesů a snaha efektivně využívat již existující zástavbu,“ konstatoval Michal Vacek, ředitel CEEC Research.
Rekonstrukce jsou pro developery přitažlivé i proto, že část měst takové projekty vidí raději než novostavby. Zvýhodňují je například zrychleným schvalováním. Většina firem soudí, že administrativní náročnost je nižší nebo podobná jako u nové výstavby.
Srovnatelná s novostavbami je navíc i návratnost investic. Tomu často pomáhá lokalita. Investoři se zaměřují na starší domy v atraktivních historických jádrech měst, případně nedaleko od nich.
„Zájem o kvalitní bydlení v centrech měst, zvláště pak v dynamicky rostoucí Praze a Brně, je čím dál vyšší,“ uvedl David Hauerland, spolumajitel investiční skupiny Fidurock, která letos koupila dva činžovní domy v blízkosti Václavského náměstí v Praze.
Silnou poptávku po bytových domech potvrzují i čísla, která sleduje investiční společnost Central European Holding. Loni se jich v hlavním městě prodalo 72. O rok dříve jich bylo 45, v roce 2023 pak 54.
Rekonstrukce mají limity
Ne všichni ale trend vítají s nadšením. Některé firmy se do něj vůbec nepouští, další upozorňují na jeho rizika.
Například Petr Palička, šéf společnosti EP Real Estate, prohlásil, že rekonstrukce provází nejistota ohledně ceny i času. A zatímco novostavbu si do velké míry může developer uzpůsobit svým představám, v případě renovací musí často dělat velké kompromisy.
Právě omezení spojená s rekonstrukcemi starších domů jsou brzdou i podle firmy JRD. Ta se zaměřuje na energeticky úspornou výstavbu. Do nových bytových domů může včlenit všechny technologie, které uzná za vhodné.
„U rekonstrukcí je tento standard často limitovaný původní konstrukcí a technickými možnostmi objektu,“ dodal Jan Sadil, výkonný ředitel společnosti.
Mezi těmi, kteří se na rekonstrukce zaměřují, jsou nejpopulárnější volbou renovace bytových domů. Část firem se ale pouští i do přeměny starých kancelářských budov na bydlení.
Jak ukázala nedávná studie poradenské společnosti Colliers, taková volba je často problematická. Kancelářské budovy v mnoha případech nesplňují požadavky, které předpisy kladou na rezidence.
Do přeměn kanceláří nebo rekonstrukcí činžovních domů bude trh v následujících letech tlačit nejen zmíněný nedostatek pozemků, ale také evropská regulace. Pravidla Česko zavazují k tomu, aby do konce roku 2050 byly takřka všechny budovy bezemisní.|E|
|T|Záběry mrtvého Timmyho? Experti zkoumají mršinu velryby u Dánska|D|16.5. 16:24|P|KRÁTCE: Dánské úřady v pátek zjišťovaly, zda uhynulá velryba u ostrova Anholt není keporkak přezdívaný Timmy. Na záběrech pořízených agenturou DPA je ...|X|Hlavní obsah
Záběry mrtvého Timmyho? Experti zkoumají mršinu velryby u Dánska
KRÁTCE: Dánské úřady v pátek zjišťovaly, zda uhynulá velryba u ostrova Anholt není keporkak přezdívaný Timmy. Na záběrech pořízených agenturou DPA je vidět, jak na mršině, která je v místě už zřejmě nějakou dobu, hodují rackové. Savec koncem března uvázl na mělčině v Baltském moři u německého města Timmendorfer Strand. Po opakovaných pokusech o záchranu pak ležel tři týdny u ostrova Poel. Nakonec ho tým dobrovolníků odvezl ve speciálním člunu do Severního moře.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Evropské země podle Íránu jednají o povolení k plavbě Hormuzským průlivem|D|16.5. 16:22|P|Některé evropské země vedou s Teheránem jednání o získání povolení k plavbě Hormuzským průlivem, oznámila v sobotu podle agentury AFP íránská státní t...|X|Článek
„Poté, co propluly lodě z východoasijských zemí, zejména z Číny, Japonska a Pákistánu, jsme dnes obdrželi informaci, že jednání s námořnictvem revolučních gard (o volné plavbě úžinou) zahájili také Evropané,“ uvedla íránská státní televize bez uvedení zdroje či konkrétních evropských zemí.
Předseda bezpečnostního výboru íránského parlamentu Ebráhím Azízí v sobotu řekl, že Írán už „připravil profesionální mechanismus pro řízení lodní dopravy“ Hormuzským průlivem, který by měl být brzy zprovozněn.
„Z tohoto uspořádání budou mít prospěch pouze obchodní lodě a strany spolupracující s Íránem,“ zdůraznil Azízí a dodal, že na základě tohoto mechanismu bude Írán vybírat nutné poplatky „za specializované služby“.
„Tato trasa zůstane uzavřena pro účastníky takzvaného Projektu Svoboda,“ uvedl Azízí s odkazem na dočasnou americkou vojenskou operaci, jejímž cílem je provázet a chránit obchodní lodě uvázlé v Perském zálivu.
Spojené státy nadto pokračují ve vlastní blokádě íránských přístavů, a to i přes křehké příměří, které vstoupilo v platnost 8. dubna.
Teherán ve čtvrtek oznámil, že „v souladu s íránským protokolem pro správu průlivu“ povolil plavbu více než 30 čínským lodím. Íránské úřady k tomuto kroku údajně přistoupily po žádostech čínského ministra zahraničí a velvyslance v Teheránu.
Zpráva přišla v době návštěvy amerického prezidenta Donalda Trumpa v Pekingu, kde se prezident se svým čínským protějškem Si Ťin-pchingem shodl, že Hormuzský průliv musí zůstat otevřený kvůli volné přepravě klíčových komodit. Čína je největším dovozcem íránské ropy.
Írán v uplynulých týdnech opakovaně tvrdil, že plavidla zemí, které se nepodílejí na agresi proti němu, mohou Hormuzským průlivem proplout po získání povolení od íránských úřadů a po následné koordinaci s íránskými ozbrojenými složkami.|E|
|T|Sám jste paskvil, obořil se Klempíř na Baxu|D|16.5. 16:20|P|Do slovní přestřelky se v sobotní diskusi na TV Nova dostali ministr kultury Oto Klempíř (nestr. za Motoristy) a jeho předchůdce ve funkci Martin Baxa...|X|Článek
Baxa v sobotním poledním pořadu Za pět minut dvanáct na Nově uvedl, že „pevně“ věří, že se zákon týkající se Českého rozhlasu (ČRo) a České televize (ČT) nepodaří prosadit.
„Je to rozbití systému, který funguje desetiletí. Především neexistuje jako objektivní, věcný důvod k tomu, aby docházelo k nějaké zásadní změně… Budeme tomu fakt vehementně bránit, je to nápad špatný,“ řekl v televizi opoziční poslanec Baxa s tím, že navrhovaná norma je paskvil.
„Sám jste paskvil,“ reagoval na Baxova slova k zákonu Klempíř, což poslance ODS rozesmálo. Ministr se při následném vysvětlování důvodů současného znění návrhu najednou zastavil v půlce věty a poznamenal s prstem ukazujícím na Baxu: „Omlouvám se za ten paskvil. Sorry.“
„Budeme obrovsky rychlí“
„Já beru. Taky jsem na to nereagoval nijak popuzeně,“ odpověděl Klempířovi jeho předchůdce Baxa.
Ten naopak počítá s prosazením zákona a v jeho rychlé zavedení do praxe. Jde podle něj o návrh slibovaný v programovém prohlášení koaliční vlády, která se k tomuto kroku zavázala.
„Já to dotáhnu, já to vydržím, já to prosadím, protože prostě chci. To je slib voličům,“ poznamenal Klempíř. Na dotaz, kdy by mohl být zákon účinný, několikrát zopakoval: „Budeme obrovsky rychlí.“
Návrh zákona, který by měl nahradit stávající zákony o ČT a ČRo, předložil Klempíř před měsícem. Norma ruší stávající systém tzv. koncesionářských poplatků a nahrazuje ho financováním přímo ze státního rozpočtu, jak se vláda zavázala v programu.
Z něj Klempířův návrh stanovuje pro ČT na příští rok 5,74 miliardy korun. Letos televize hospodaří s částkou 8,5 miliardy korun. ČRo by měl získat 2,07 miliardy korun, tedy o 400 milionů méně než v tomto roce z poplatků.
Záměr kritizuje nejen opozice, ale i jiná ministerstva a další státní instituce. Podle Klempíře je to standardní cesta, protože jde o připomínkové řízení. Jak ale Novinky popsaly už dříve, na nedostatky návrhu upozornila také obě média a mediální experti. Klempíř přiznal, že norma vznikala pod tlakem a bude se měnit.
Pracovníci ČT a ČRo vstoupili 22. dubna do stávkové pohotovosti. Žádají vládu, aby od záměru upustila. Podle Baxy by přijetí zákona narušilo stabilitu českého mediálního trhu. Poslanec podotkl, že se na něm média veřejné služby doplňují s komerčními, mají shodu o rozdělení podílu na reklamě a nynější koncesionářské poplatky jsou v únosné výši.
Měsíční poplatek za službu České televize činí 150 korun a za Český rozhlas 55 korun. Vláda v programovém prohlášení píše, že chce jejich zrušením snížit zátěž pro občany a firmy. Lidé v tísni či s některými handicapy už dnes ale platit nemusí.
Podle Baxy by po přijetí zákona vzrostly výdaje státního rozpočtu. Místo domácností by tak přispívali všichni, a to i na úroky z dluhů státu, podotkl poslanec ODS s tím, že jde o osm miliard korun na dluh.|E|
|T|Praha stavěla cvičně protipovodňová opatření. Štvanická lávka zvednout nešla|D|16.5. 16:15|P|Praha po celou sobotu 16. května zkouší protipovodňovou ochranu. Na Bubenském nábřeží v Holešovicích staví hasiči, armáda a další účastníci zábrany pr...|X|Článek
Cvičení probíhá v úseku mezi Hlávkovým a Libeňským mostem v délce zhruba 1,5 kilometru.
„Na něm stavíme protipovodňová opatření, zároveň budeme zvedat Štvanickou lávku, tak abychom i pod ní mohli stavět mobilní hrazení, a budeme prověřovat funkčnost opatření na kanalizační síti,“ shrnula na začátku dne ředitelka odboru bezpečnosti na pražském magistrátu (MHMP) Markéta Štalmachová, co vše je plánováno.
Individuální protipovodňová ochrana vyrostla i u železniční stanice Praha-Bubny, která byla zprovozněná v loňském roce. Stavbu má na starosti Hasičský záchranný sbor Správy železnic.
Na ranní devátou hodinu plánovaný zdvih části Štvanické lávky u holešovického břehu se ale nekonal. Nefungovalo zřejmě jedno z čidel mechanismu, který má 45metrový úsek v případě povodně nadzvednout.
„Na samotné hydraulice se vyskytl technický problém, který řešíme s výrobcem. Kolegové zkouší, jestli půjde zvednout. Cvičení pokračuje dál, budeme tento problém vyhodnocovat,“ řekla v průběhu dopoledne Novinkám Barbora Lišková, mluvčí Technické správy komunikací, která na zdvihu spolupracovala.
S lávkou se nakonec podařilo hnout kolem půl páté odpoledne. Šlo o čtvrté nadzvednutí posledního pole u Holešovic od roku 2023, kdy byla mostní konstrukce uvedená do provozu. Před tím se stavba cvičně zvedala na konci loňského října, tehdy proběhlo podle Liškové všechno bez problémů.
Po dobu akce je lávka přístupná veřejnosti jen z karlínské strany na ostrov Štvanice, v opačném směru je pro chodce a cyklisty zavřená.
Svažující se část lávky se dokáže v případě potřeby nadzvednout až do výšky přes tři metry. Celá mostovka z bílého, vysoce hodnotného betonu se tak dostane metr nad úroveň tisícileté vody, tedy hladiny z povodní roku 2002. Při zkouškách to ale může být méně.
„Samotný zdvih trvá zhruba 17 minut, před ním je potřeba postavit speciální konstrukci, která celé to rameno lávky drží,“ popisovala blíže Lišková. Konstrukce na místě dál zůstane, v plánu je kompletní servis.
Zapojili se i vězni
Na sobotním cvičení pracují spolu s příslušníky aktivních záloh Armády ČR také jednotky sboru dobrovolných hasičů z Prahy a Středočeského kraje, členové Českého červeného kříže či dobrovolníci.
„Novinkou je, že se zapojila i Vězeňská služba, a to dvě skupiny po dvaceti odsouzených, jsou to odsouzení z věznice Praha-Pankrác a Praha-Ruzyň,“ dodal náměstek generálního ředitele pro bezpečnost a kontrolu Petr Červený.
Vězni se tak podle něj mají možnost zúčastnit dění mimo brány věznice a ukázat svůj postoj k resocializaci.
Nemuselo by navíc jít o poslední spolupráci mezi MHMP a Vězeňskou službou, v případě potřeby se do podobné cvičné akce vězni zapojí znovu a budou také připraveni pomáhat v době hrozících povodní.
Materiál na místo navážely od rána vozy s 26 velkými kontejnery. „Správa služeb hl. m. Prahy vyváží na cvičení 5,5 tisíce prvků mobilního hrazení, celkový objem toho, co projde cvičícím pod rukama – dvakrát, když to staví a pak demontují – je šest tun, jsou to obrovské objemy,“ popsala Štalmachová.
V nejnižším místě mají zábrany dosahovat do výšky 0,3 metru, naopak v nejvyšším až 3,8 metru. Akce bude podle Štalmachové končit až večer či v noci, podle toho, jak rychle práce půjdou. Další podobné cvičení se letos už neplánuje, běžně se však koná i dvakrát do roka.
Změny v provozu MHD
Zkouška protipovodňové ochrany u Vltavy omezuje provoz tramvají v dotčené oblasti, změny potrvají zřejmě až do půlnoci.
Linky 1 a 25 jedou po trase Strossmayerovo náměstí – Veletržní palác – Výstaviště a linka 6 po trase Masarykovo nádraží – Bílá labuť – Těšnov – Vltavská – Strossmayerovo náměstí. Linka 34 je zrušená.
Kvůli omezení jezdí náhradní autobusová doprava X1 v trase Nádraží Holešovice – Dělnická – Vltavská – Strossmayerovo náměstí a náhradní autobusová linka X25 je prodloužená do trasy Palmovka – Maniny – Vltavská – Strossmayerovo náměstí. Zrušila se pro ni zastávka Tusarova v Jateční ulici.|E|
|T|Nová střílečka tě zavede do Vietnamu. Očekávaná hra už má potvrzené datum vydání|D|16.5. 16:08|P|Hell Let Loose míří do Vietnamu. Očekávaná hra má potvrzené datum vydání|X|Hell Let Loose míří do Vietnamu. Očekávaná hra má potvrzené datum vydání

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|V plzeňské revue o Skupovi straší Gottwald i esesáci|D|16.5. 16:06|P|Legendárního loutkáře a výtvarníka Josefa Skupu, duchovního otce Spejbla a Hurvínka, si Plzeň připomene původní hrou S.K.U.P.A. od dramatika Milana Šo...|X|Článek
„Tohle není žádný pomník,“ upozornil režisér Radovan Lipus. „Zajímá nás Skupa jako člověk všestranný, odvážný, vynalézavý, spojený s Plzní i s tímto divadlem. Připomínáme osobnost, která stojí za Spejblem a Hurvínkem, ale jejíž život a význam jsou mnohem širší, než si dnes běžně uvědomujeme,“ konstatoval Lipus.
Inscenace je pojatá jako kabaretní revue. „To byl Skupův oblíbený žánr,“ připomněl autor hry Milan Šotek.
„Právě tahle forma mi umožnila zachytit podstatné okamžiky jeho života zkratkou, s nadhledem a slovní hravostí, které mu byly vlastní,“ vysvětlil Šotek, šéf činohry Národního divadla Brno. „Snažil jsem se přiblížit divákům jeho nadčasový humor, který mu pomáhal obstát i v nejtěžších dobách,“ dodal.
Skupa za nacistické okupace skončil v drážďanské věznici, odkud se dostal až po spojeneckém náletu na město v roce 1945. Ve hře nechybí postavy německého vyšetřovatele a esesáků, další totalitu pak ztělesňuje Klement Gottwald.
Josefa Skupu si zahraje Michal Štěrba, v dalších rolích se představí například Martin Stránský, Josef Nechutný, Jaroslav Matějka, Apolena Veldová nebo Veronika Pichlerová. Scénu navrhl Marek Zákostelecký, kostýmy vytvořil Tomáš Kypta, hudbu zkomponoval Jan Matásek.
Divadlo J. K. Tyla tímto titulem pokračuje v linii původních textů věnovaných výrazným osobnostem regionu - Plzeň zásadně formovala Skupovu tvorbu, ve Velkém divadle působil jako scénograf a šéf výpravy, Skupa město naopak zapsal do dějin českého divadla.
Diváci se mohou těšit i na netradičně pojatý tištěný program, jehož součástí bude tentokrát text celé hry. „Osobnost Josefa Skupy a Šotkova hra plná slovní ekvilibristiky si to zaslouží,“ podotkla dramaturgyně činohry Dana Hlaváčová. Ve Velkém divadle bude k vidění také malá výstava představující Skupovy grafické práce a scénografické návrhy.|E|
|T|Za antisemitské útoky bude v Británii hrozit až 14 let vězení|D|16.5. 16:02|P|V případě antisemitských útoků podporovaných zahraničními mocnostmi, jako je Írán, budou pachatelé podle britské legislativy čelit až 14letému vězení....|X|Článek
Ministryně vnitra Shabana Mahmoodová získá na základě zákona o národní bezpečnosti pravomoc označit za zahraniční špionážní služby zástupce skupin, které jsou například považovány za iniciátory nedávných útoků na židovskou komunitu, uvádí The Guardian.
Osobám, které vykonávají činnosti jménem těchto skupin, bude hrozit trest odnětí svobody, a to i v případě, že nevědí, pro koho pracují.
Cílem Británie je vyřešit problém rostoucího počtu zahraničních agentů, kteří zejména na sociálních sítích verbují zločince k provádění teroristických činů, sabotáží a špionáže.
„Zaznamenali jsme velmi výrazný nárůst práce související s aktivitami cizích států, zejména pokud jde o tři nejvýznamnější z nich, tedy Írán, Rusko a Čínu,“ uvedl šéf protiteroristické policie. „V období šesti měsíců do prosince loňského roku jsme zaznamenali 50% nárůst vyšetřování podle zákona o národní bezpečnosti. Tvoří to významnou část našeho pracovního vytížení,“ dodal.
Problémem je nárůst vzniku skupin působících jménem Íránu a Ruska, které momentálně využívají mezeru v britských zákonech o národní bezpečnosti.
O kroku informoval jako první deník The Times poté, co metropolitní policie oznámila zřízení týmu pro ochranu komunity složeného ze 100 dalších policistů, který má pomoci zajistit bezpečnost židovské komunity. Policie již dříve uvedla, že k řešení rostoucího antisemitismu v hlavním městě je zapotřebí dalších 300 policistů.|E|
|T|Nechte se otestovat na HIV, doporučují australské úřady pacientům zubaře|D|16.5. 15:45|P|Všichni pacienti, kteří navštěvovali zubaře Williama Tama ze Strathfieldu, rezidenční čtvrti v metropolitní oblasti australské Sydney, by si měli nech...|X|Článek
„Špatné postupy v ordinaci doktora Tama znamenají, že všichni bývalí pacienti mohou být vystaveni nízkému riziku infekce přenášené krví, která může mít vážné a dlouhodobé zdravotní dopady,“ uvedla Leena Guptaová ze sydneyské regionální zdravotnické správy v prohlášení ministerstva zdravotnictví NSW.
Za uplynulých 25 let podle ní stomatolog vyšetřil tisíce lidí. „Lidé s HIV, hepatitidou B nebo hepatitidou C nemusí mít žádné příznaky po desetiletí, proto je důležité, aby se lidé ohroženi těmito infekcemi nechali otestovat a případně zahájili včasnou léčbu,“ dodala Guptaová pro NSW Health.
Kontrola Tamovy ordinace proběhla letos v dubnu, dva týdny poté odešel zubař do důchodu. Není to nicméně zdaleka poprvé, co u protinožců řeší podobný případ.
Server stanice BBC připomněl, že v roce 2018 vyzvalo ministerstvo přibližně 10 tisíc pacientů, aby si nechalo udělat krevní test na HIV a žloutenku, které lidé mohli chytit na zubní klinice v Haberfieldu, na předměstí Sydney. Totéž se řešilo loni v říjnu na jihu Sydney, v Mortdale. Dentista kvůli tomu přišel o práci.|E|
|T|Kamery zachytily smrtelnou srážku vlaku a autobusu v centru Bangkoku|D|16.5. 15:42|P|KRÁTCE: Nejméně osm mrtvých a 25 zraněných si v sobotu odpoledne tamního času vyžádala srážka nákladního vlaku a autobusu veřejné dopravy v thajském h...|X|Hlavní obsah
Kamery zachytily smrtelnou srážku vlaku a autobusu v centru Bangkoku
Bangkok
KRÁTCE: Nejméně osm mrtvých a 25 zraněných si v sobotu odpoledne tamního času vyžádala srážka nákladního vlaku a autobusu veřejné dopravy v thajském hlavním městě Bangkoku. Autobus a okolní vozidla a motocykly stojící hromadně na kolejích po nárazu zachvátil požár, uvedla agentura Reuters, která se odvolává na záchranáře a policii. Příčina nehody je předmětem vyšetřování. Agentura AP napsala, že nehoda se stala odpoledne místního času (dopoledne SELČ) v centrální části metropole, poblíž stanice vlaků, které jezdí na hlavní letiště.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Trump rozhoduje o obnovení úderů na Írán|D|16.5. 15:28|P|Po návratu z Číny musí americký prezident Donald Trump rozhodnout o dalším postupu vůči Íránu. Jeho poradci už připravili plány pro další bombardování...|X|Článek
Dva blízkovýchodní představitelé řekli listu The New York Times, že se USA a Izrael připravují vůbec nejintenzivněji od příměří na možné obnovení útoku na Írán. Mohly by být zahájeny už na začátku příštího týdne.
„Máme plán eskalace, bude-li potřeba,“ uvedl americký ministr obrany Pete Hegseth, když tento týden vypovídal před Kongresem. Dodal, že současně je tu i plán poslat zpátky většinu z 50 tisíc vojáků vyslaných do oblasti.
Izrael potvrdil přípravy
Nejmenovaný vysoký izraelský představitel potvrdil v pátek večer izraelskému televiznímu Kanálu 12, že se i židovský stát připravuje na možné obnovení bojů: „Američané chápou, že vyjednávání s Íránem nikam nevedlo. Připravujeme se na dny nebo týdny bojů a čekáme na Trumpovo konečné rozhodnutí. Více budeme vědět do 24 hodin.“
Představitelé zainteresovaných zemí zkoušejí najít kompromis, který by umožnil opětovné otevření průlivu, přičemž by Trump mohl současně vyhlásit vítězství a zkusit přesvědčit skeptické Američany, že válka byla úspěšná, i když stouply ceny benzínu o 50 procent, uvedl list The New York Times.
Trump smetl íránské návrhy ze stolu
Pravděpodobnost obnovení úderů na Írán však roste. Trump cestou z Pekingu do USA zopakoval novinářům na palubě, že poslední íránský návrh na mír je pro něj nepřijatelný. „Podíval jsem se na něj a když se mi nelíbila hned první věta, zahodil jsem ho.“
„Buď přistoupí na dohodu, nebo budou decimováni,“ řekl Trump už v úterý před odletem do Číny.
Trump přiznal, že jednal s čínským protějškem Si Ťin-pchingem o válce s Íránem, ale popřel, že by ho žádal, aby zatlačil na Teherán. Podrobnosti z jednání obou prezidentů nejsou známé. Podle Institutu pro studium války se zdá, že Írán ustoupil od kontroverzního vymáhání výpalného od proplouvajících lodí, což by mu přinášelo okamžitý zisk, ale odmítala to Čína. Teherán nyní zřejmě chce, aby byla uznána íránská svrchovanost nad úžinou, což by mu ale umožnilo kdykoli blokádu obnovit.
Možné podoby útoků
Možností, jak by vypadaly americké útoky, je více. Spojeným státům se při úderech nepodařilo zničit iránské zásoby obohaceného uranu a tak stále hrozí, že Írán může mít brzo jadernou bombu. USA by mohly vyslat příslušníky speciálních sil na íránské území, aby vypátrali a odvezli nebo rozředili vysoce obohacený uran, který má Írán a zřejmě je ukrytý v Isfahánu. Taková operace by však byla obtížná a riziková.
Další variantou je ještě silnější bombardování íránských vojenských cílů i infrastruktury. Trump hrozil ještě před přijetím příměří ničením mostů a elektráren, což by mohlo být bráno jako válečný zločin útoku na civilní objekty. Američtí vojáci by se také mohli vylodit na ostrově Charg, odkud Írán vyváží většinu své ropy.
Předseda íránského parlamentu Mohammad Ghalibáf tento týden řekl, že íránské ozbrojené síly jsou připraveny zareagovat na americký útok. Íránu se mj. podařilo obnovit přístup k třiceti z třiatřiceti odpalovacích zařízení u Hormuzského průlivu, z nichž může ohrožovat jak americké válečné lodě, tak tankery.|E|
|T|Konec „dvanáctek“ nehrozí. Český svaz pivovarů vyvrací zprávy o zrušení označování piva podle stupňovitosti|D|16.5. 15:25|P|„Desítku“ či „dvanáctku“ si v klidu objednáš i za pět let. Český svaz pivovarů a sladoven reagoval na spekulace o možných změnách v označování piva v ...|X|„Desítku“ či „dvanáctku“ si v klidu objednáš i za pět let. Český svaz pivovarů a sladoven reagoval na spekulace o možných změnách v označování piva v EU.
V posledních dnech se objevily informace, že by Evropská komise mohla plánovat zrušení tradičního značení piva podle stupňovitosti a jeho nahrazení údajem o obsahu alkoholu. Český svaz pivovarů a sladoven ovšem tato tvrzení odmítá jako nepodložená.
„V tuto chvíli neevidujeme žádný konkrétní legislativní návrh Evropské komise, který by rušil tradiční české označování piva podle stupňovitosti nebo stanovoval rok 2031 jako termín pro jeho ukončení,“ uvedl Tomáš Slunečko, výkonný ředitel Českého svazu pivovarů a sladoven.
Evropská legislativa přitom členským státům dlouhodobě umožňuje používat při zdanění piva různé systémy, jak podle obsahu alkoholu, tak podle systému Plato. Česko v tom není samo: stejný systém využívají i Německo, Rakousko nebo Polsko.
„Český systém stupňovitosti je součástí naší pivní tradice i spotřebitelské orientace na trhu. Označení jako ‚desítka‘ nebo ‚dvanáctka‘ jsou pro české spotřebitele dlouhodobě srozumitelná a pevně spojená s českou pivní kulturou,“ doplňuje Slunečko.
Diskuse na evropské úrovni se aktuálně soustředí spíše na oblast spotřebitelského označování a některé aspekty spotřebních daní. Konkrétní nastavení daňového systému ale zůstává v rukou jednotlivých členských států, nikoli Bruselu.|E|
|T|Odlišné sezonní výkyvy hladiny moře mohou proměnit pobřežní ekosystémy|D|16.5. 15:22|P|Při problematice zvyšování hladiny oceánů se většinou mluví o ročních průměrech. Problémem by však mohla být i sezonní variabilita, jejíž výkyvy se po...|X|Článek
Podle nové studie, publikované v časopise Nature Climate Change vědci z Nizozemska a Belgie, se očekává zesílení sezonních výkyvů hladiny oceánů. Nelze se tak podle nich soustředit jen na roční nárůst průměrné hladiny moří. Ta by podle vědců mohla do roku 2050 stoupnout přibližně o 15 cm.
„Tyto sezonní výkyvy se odehrávají v mnohem kratších časových intervalech než průměrný vzestup hladiny moře, což znamená, že mohou mít překvapivě velký dopad na pobřežní ekosystémy,“ vysvětluje autor studie a klimatolog Tim Hermans.
Pobřežní ekolog a spoluautor studie Jim van Belzen uvádí, že se vědcům podařilo pomocí jednoduchého modelu záplav znázornit, jak rostoucí sezonní výkyvy hladiny moře ovlivňují pobřežní oblasti.
Velký dopad na pobřežní ekosystémy
Výsledky ukazují, že i relativně mírné zvýšení sezonní variability může podstatně změnit charakter záplav v přílivových ekosystémech, jako jsou třeba slaniska.
Oblasti mohou zůstat ponořené mnohem déle, než na jaké jsou zdejší druhy přizpůsobeny, zatímco období, kdy jsou nad vodou, se mohou také výrazně prodloužit.
Rostoucí sezonní variabilita hladiny moře způsobí další fyziologický stres u pobřežních organismů, například prostřednictvím prodlouženého ponoření, úbytku kyslíku v sedimentech mořského dna nebo naopak prodlouženého vystavení teplu a vysychání.
„Přílivové ekosystémy fungují v rámci velmi úzkých hranic vlhkosti a sucha. Posune-li se tato hranice, ovlivní to nejen to, kde mohou druhy přežít, ale také fungování celých ekosystémů. Důsledky mohou být dalekosáhlé a ovlivnit produktivitu, biologickou rozmanitost a odolnost systému,“ zdůrazňuje spoluautor studie a ekolog Greg Fivash.
Nejvýraznější dopady se očekávají v přílivových zónách s relativně malým rozsahem přílivu a odlivu, včetně částí Středozemního moře a Japonského moře.
Autoři zdůrazňují, že tato studie představuje důležitý první krok k tomu, aby se pozornost zaměřila na klimatické riziko pro pobřežní ekosystémy, které je dosud do značné míry opomíjeno.
Tvrdí, že změny v sezonní proměnlivosti hladiny moře by měly být výslovně zahrnuty do budoucích hodnocení dopadů, plánování ochrany přírody a strategií přizpůsobení pobřežních oblastí.|E|
|T|Zloděje lebky štvalo její vystavování jako reklamního poutače|D|16.5. 15:02|P|Muže obviněného z úterní krádeže lebky svaté Zdislavy z baziliky v Jablonném v Podještědí na Liberecku štvalo to, jak církev zacházela s ostatky této ...|X|Článek
„Klient svého počínání velmi lituje, pokud jde o způsob provedení. Nicméně do dnešního dne stále cítí hluboký nesouhlas se způsobem, jakým církev nakládá s těmito ostatky, když oddělila hlavu od zbytku těla a nechala ji takto vystavovat v nějaké bazilice, aby v podstatě fungovala jako nějaký reklamní poutač,“ řekl Novinkám obhájce obviněného muže Vít Pavko.
„Klientovi se to jako silně věřícímu zkrátka nelíbilo a rozhodl se nesprávným způsobem situaci napravit,“ doplnil advokát krátce po sobotním rozhodování Okresního soudu v České Lípě.
Tamní soudkyně odmítla obviněného poslat do vazby a pustila ho krátce po sobotním poledni na svobodu s tím, že nebyly shledány důvody vazby, jak Novinkám řekl předseda okresního soudu Roman Koťátko.
„Soud konstatoval, že vazební důvody v jistém rozsahu shledává, zejména podle písmena c (obavy z možného pokračování v trestné činnosti, pozn. red.). Nicméně přijal písemný slib obviněného, že se nedopustí trestné činnosti, i další záruky, a rozhodl se jej ponechat na svobodě,“ přiblížil Pavko. Obviněný bude i pod pravidelným dohledem probačního úředníka.
Soud podle obhájce vedlo k propuštění jeho klienta na svobodu zejména to, že jde o dosud netrestaného člověka, který nikdy nespáchal ani žádný přestupek. „Svého činu litoval, s orgány činnými v trestním řízení plně spolupracuje a staví se velmi pozitivně i k náhradě škody. Byl velmi šťastný, že může být ponechán pro stíhání na svobodě,“ uvedl advokát.
Obviněný podle něj ví, že měl zvolit jiný způsob protestu než odcizení lebky svaté Zdislavy. „Konkrétně se vyjadřoval například o petici apod.,“ podotkl Pavko, který nechtěl upřesnit zaměstnání dotyčného.
Nepotvrdil ani to, že obviněný měl v plánu vhodit lebku zalitou v betonu do vody a tedy vzácnou relikvii utopit. „Takovou informaci jsem od klienta neslyšel, takže ji nemohu potvrdit,“ odpověděl na dotaz Novinek právník.
Podezřelého policie zadržela ve čtvrtek večer a obvinila ho z trestných činů krádeže a výtržnictví, za což může skončit až na osm let ve vězení. Proti obvinění si podle Pavka nepodal stížnost. „Klient souhlasí s tím, že spáchal skutek tak, jak je popsán v usnesení o zahájení trestního stíhání,“ dodal obhájce.|E|
|T|Vyhořelý útulek pro zvířata v Brně bude díky velké pomoci obnoven|D|16.5. 14:56|P|Do prázdnin bude opět plně v provozu brněnské záchranné centrum pro savce a ptáky z volné přírody Pomáháme zvířátkům, jehož hlavní budova v uplynulých...|X|Článek
„Podpora se na nás hrne ze všech stran. Je to nádherné, je to dojemné. Krásné je to, že ta mizérie, která nás potkala, nám dala díky obrovské podpoře lidí šanci pomáhat zvířátkům lépe,“ řekl Novinkám vedoucí centra Zdeněk Machař. V Brně-Slatině jej provozuje již od roku 1991. Ročně se tam stará o více než 1400 savců a ptáků, z nichž značná část se díky laskavé péči pracovníků centra zotaví natolik, že je lze vypustit do přírody.
Pomoc má mnoho podob. Asi nejdojemnější je video na podporu centra, které natočily holky z pěveckého sboru Berušky v Olomouci. Sledující vyzvaly, aby posílali dál peníze. Až na dovolené v Egyptě se dověděl o neštěstí instalatér, který se v pátek objevil u vrat centra a obnovil přívody vody, takže stovkám zvířat v péči centra již není nutné ji vozit v cisternách.
Na účtu centra se již na jeho obnovu sešlo přes 2,2 milionu korun. Dary přinášejí a posílají lidé, kteří si pamatují Zdenka Machaře ještě ze svých dětských let z četných besídek o přírodě. Video s žádostí o pomoc natočil přímo v troskách pro své fanoušky i zpěvák Ben Cristovao.
Pomoc s úklidem nabídli hasiči, policisté i vojáci. Kontejnery na suť vyslala zdarma odpadářská společnost SAKO. V týdnu dobrovolníci naplnili sutí čtyři kontejnery, dnes měl být prostor vyčištěn a naplněn pátý, ale brigáda byla kvůli dešti zrušena. Prostor v týdnu uklidí bagr.
„I duchovní podpora je pro nás důležitá. Potěšilo nás, že za obnovu naší stanice uspořádají mši svatou v klášteře v Rajhradě,“ uvedl Machař. Sídlí v něm řád benediktinů a jde o nejstarší klášter na Moravě. V samotném centru již léta stojí kaplička, která je prosbou za uzdravení zvířat.
Nemělo by jít o obnovu, ale o restart centra. V Brně-Slatině zůstane hlavní část střediska s novou budovou z panelů a sloužit bude v podstatě jako nemocnice pro zvířata. Nově chce sdružení Pomáháme zvířátkům vybudovat své detašované středisko na druhé straně Brna, tam, kde začíná Moravský kras. Sloužilo by k vypouštění uzdravených pacientů do přírody.
„Když jsme v Brně-Slatině v roce 1991 začínali, byli jsme na okraji města v polích. Všude byl klid a zeleň. Dnes už jsou kolem nás výrobní komplexy a administrativní budovy. Pokud bychom tady zvířata vypouštěli do přírody, tak se mohou opět zranit,“ vysvětlil Machař.
Zatím s kolegy všechny uzdravené lišáky a srnce, zajíčky, labutě, puštíky a poštolky, velké množství zpěvných ptáků, ale i ježky nebo hady vozí na vytipovaná místa do přírody. Vypouštění je ale uspěchané. Snem Zdenka je detašované středisko se zahradou, za níž začíná les. „Mělo by stačit jen otevřít branku, dát zvířátkům volnost a především tolik času, kolik jej jen potřebují na to, aby beze stresu vstoupili do lůna přírody,“ dodal ochránce přírody.
Příspěvky na obnovu centra mohou zájemci posílat na účet 1351736399/0800.|E|
|T|Při pádu malého letadla do obytné zóny u Mannheimu přišli o život dva lidé|D|16.5. 14:44|P|Při pádu malého letounu do obytné zóny v obci Limburgerhof jižně od Mannheimu a Ludwigshafenu na jihozápadě Německa přišli o život dva lidé. Informova...|X|Článek
Policie uvedla, že zatím nemá žádné informace o případných zraněných. Malé letadlo se zřítilo kolem 11:30 na pozemek na okraji obce. „V širším okolí místa zřícení je roztroušeno mnoho trosek,“ napsala policie ve svém prohlášení.
Okolí bylo pro veřejnost uzavřeno. Pro místní obyvatele úřady zřídily krizové centrum. K místu byl vyslán i policejní vrtulník, aby pořídil letecké snímky.
Limburgerhof je obec ve spolkové zemi Porýní-Falc se zhruba 11 600 obyvateli. V lokalitě má své agrární centrum chemický koncern BASF.|E|
|T|Soudy, dluhy a teď i vysoké doplatky za teplo. Průtahy kontroly v Chodově vysvětluje Energetický regulační úřad|D|16.5. 14:42|P|Domácnosti v Chodově na Sokolovsku stále čekají na verdikt Energetického regulačního úřadu (ERÚ), zda byly vysoké doplatky za teplo účtované společnos...|X|Článek
Už samotný spor o vlastnictví teplovodní soustavy v Chodově trval dvě desítky let, definitivně jej musely rozseknout až Nejvyšší soud a Nejvyšší správní soud. Dluh společnosti Marservis přes Teplo Chodov vůči dodavateli tepla SUAS Teplárenské mezitím narostl na 83,5 milionu korun, přestože domácnosti za teplo řádně platily. Městská společnost navíc převzala rozvodnou soustavu podle svých zástupců ve velmi špatném technickém stavu, do něhož se měla promítnout dlouhodobě zanedbaná údržba a minimální investice během předchozích dvaceti let.
I proto jsou nyní obyvatelé Chodova na délku probíhající kontroly mimořádně citliví. „Vzhledem k tomu, že se jedná o stále běžící řízení, nemůžeme zacházet do podrobností, nicméně obecně platí, že délka je dána zákonným rámcem a náročností posuzovaných podkladů,“ říká Jan Hamrník, tiskový mluvčí ERÚ.
Úřad si podle něj musí od kontrolovaných subjektů vyžádat veškeré potřebné dokumenty a v průběhu řízení často také další doplňující podklady či vysvětlení. Každý z těchto kroků zároveň zahrnuje zákonné lhůty, během nichž má kontrolovaný subjekt prostor reagovat. „A to vše se pak logicky odráží v celkové délce kontroly,“ vysvětluje mluvčí ERÚ, proč úřad nemá ani v první polovině roku 2026 uzavřenou kontrolu cen tepla za rok 2024.
Ekonomicky oprávněné náklady
Obavy o dostatečnou vypovídající schopnost dokumentů vedených společností Marservis vyjádřil v rozhovoru pro Novinky také jednatel městské společnosti Teplo Chodov Zdeněk Süssenbeck. Podle něj mohly být do ceny tepla promítány i náklady, které přímo nesouvisely s provozem centrálního zásobování teplem (CZT).
Hamrník ale upozorňuje, že cenový výměr ERÚ přesně stanovuje, jaké položky lze do ceny tepelné energie zahrnout jako ekonomicky oprávněné náklady a jakým způsobem musí být výsledná cena kalkulována. „Z toho vyplývá, že v kalkulaci ceny rozhodně neuznáme a ani uznat nemůžeme žádné další náklady, které se k CZT nepojily,“ zdůrazňuje mluvčí.
Držitel licence na rozvod tepelné energie má navíc přímo ze zákona povinnost vést oddělené účetnictví pro regulovanou činnost a ostatní podnikatelské aktivity.
ERÚ již koncem roku 2023 společnosti Marservis zrušil licenci na rozvod tepla. Jeho rozhodnutí bylo ale soudně pozastaveno a „potvrzeno“ až letos v únoru Nejvyšším správním soudem. Jediným držitelem licence na rozvod tepla v Chodově je tak aktuálně Teplo Chodov.|E|
|T|Starostka kalifornského města skončila. Přiznala, že byla čínskou agentkou|D|16.5. 14:35|P|Starostka kalifornského města Arcadia nedaleko Los Angeles tento týden rezignovala poté, co americkým vyšetřovatelům přiznala, že byla čínskou agentko...|X|Článek
„Starostka Wangová se přiznala, že nejméně od roku 2020 do roku 2022 jednala jako zahraniční agentka – šířila propagandu Čínské lidové republiky v USA a jednala na její pokyny s cílem prosazovat její zájmy,“ uvedl na síti X šéf Federálního úřadu pro vyšetřování Kash Patel.
„FBI a naši federální partneři nadále agresivně vynakládají úsilí na vymýcení tohoto druhu vlivu v amerických institucích po celé zemi,“ dodal.
Politička byla v roce 2022 zvolena do pětičlenné městské rady Arcadie, v jejímž rámci post starosty rotuje. Wangová se této pozice ujala letos v únoru. „Obvinění, která jsou jádrem tohoto případu, že se zahraniční vláda snažila ovlivnit místního voleného činitele, jsou hluboce znepokojivá,“ citoval Time městského představitele Dominika Lazzaretta s tím, že Wangová už rezignovala i na svou funkci v radě.
„Omlouvá se a lituje chyb, kterých se dopustila ve svém osobním životě. Její láska a oddanost komunitě Arcadia se ale nezměnily a nezakolísaly,“ vzkázal pak Brian Sun, právník kalifornské političky. Kvůli obvinění, že v USA působila jako nelegální agent cizí mocnosti, hrozí Wangové teoreticky až 10 let. Vzhledem k uzavřené dohodě s vyšetřovateli se však očekává nižší trest.
„Díky, vůdče“
Podle sčítání lidu tvoří zhruba 59 procent z 54 tisíc obyvatel Arcadie Asiaté, přičemž přes 42 procent jsou etničtí Číňané. Wangová je čínská imigrantka, která se dle svého dřívějšího vyjádření přestěhovala do USA zhruba před třiceti lety. V Arcadii žila už dvě desetiletí a před vstupem do politiky byla v komunitě známá organizací mimoškolních aktivit pro děti. Do roku 2022 byla členkou republikánů, poté přešla k demokratům.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Oslabený Donald Trump zřejmě nezískal v Číně to, co potřeboval - Jakub Dopieralla|D|16.5. 14:30|P|Američtí spojenci v Asii i v Evropě si oddychli, když prezident Donald Trump ukončil svou dvoudenní státní návštěvu Číny bez oznámení nových radikální...|X|Článek
Zároveň však cesta přinesla jen málo hmatatelných výsledků a ukázala, že Spojené státy jsou vinou konfliktu s Íránem na mezinárodní scéně značně oslabené.
Trump doufal, že se mu podaří přesvědčit prezidenta Si Ťin-pchinga k většímu zapojení Číny do snah najít cestu z íránské krize. Zároveň Bílý dům opakovaně sliboval, že cesta povede ke zlomu v ekonomických vztazích mezi velmocemi. Zahrnutí lídrů největších amerických firem od Tesly po Apple do delegace mělo zajistit uzavření plejády obchodních dohod, které by prezident mohl prodat domácímu publiku jako zásadní krok ke slíbenému zlatému věku americké ekonomiky.
Z dostupných informací se zdá, že oba cíle zůstanou zatím nenaplněny. Otázka Íránu byla několikrát nadnesena, výsledkem však bylo pouze vágní vyjádření, že obě velmoci mají zájem na otevření Hormuzského průlivu. Trump před odletem naznačoval, že by rád, aby Čína přiměla Írán k ústupkům v mírových jednáních. Zatím nic nenasvědčuje tomu, že by takový závazek získal.
U expanze amerických firem do Číny a uzavírání dohod jsou výsledky též rozpačité. Když Bílý dům vydal prohlášení, že Si Ťin-pching slíbil otevřít čínský trh americkým zemědělským produktům za 10 miliard dolarů, čínská strana odmítla potvrdit pravdivost tohoto tvrzení. Poté, co Trump triumfálně oznámil čínský závazek koupit 200 letounů od společnosti Boeing, akcie firmy skokově klesly, protože analytici očekávali obchod minimálně dvojnásobného rozsahu.
V představitelích Tchaj-wanu musela cesta zanechat smíšené pocity. Na jednu stranu americký ministr zahraničí Marco Rubio potvrdil, že politika USA vůči ostrovnímu státu zůstává neměnná. Utišil tím spekulace, že by výměnou za pomoc v Íránu Trump nečekaně oznámil oslabení podpory. Zároveň však Čína projevila v této otázce mnohem větší asertivitu, než bývalo zvykem. Prezident Si pohrozil střetem obou velmocí, pokud by USA nepostupovaly opatrně a vydaly se cestou posilování vztahů s Tchaj-wanem.
Výmluvná v tomto ohledu byla i prohlášení obou státníků o tom, co bylo hlavním tématem celé návštěvy. Zatímco Trump ve svém chaotickém stylu přeskakoval od Íránu přes obchod až po obdivování přátelství obou lídrů, čínský prezident bez váhání definoval Tchaj-wan jako prioritu číslo jedna.
Donald Trump celou svou politickou kariéru postavil na snaze projektovat svou dominantní pozici na domácí i mezinárodní scéně. Čínská strana pochopila, že mu záleží pouze na symbolech, a proto kladla důraz na pompéznost recepcí a společných vystoupení. Americký prezident se spokojil s tím, že mu jeho protějšek rozvinul červený koberec. Jakmile však došlo na substantivní jednání, Trump tahal za kratší konec provazu.|E|
|T|Fed jmenoval Powella dočasným předsedou do doby, než Warsh složí přísahu|D|16.5. 14:26|P|Rada guvernérů americké centrální banky (Fed) jmenovala Jeroma Powella dočasným předsedou, dokud nebude jeho nástupce Kevin Warsh slavnostně uveden do...|X|Článek
Rada hlasovala v poměru 5 : 1. Stephen Miran hlasoval proti a místopředsedkyně rady Michelle Bowmanová se zdržela hlasování. Ve společném prohlášení Bowmanová a Miran uvedli, že podporují dočasné jmenování Powella, ale že by mělo být pouze na omezenou dobu.
Americký Senát tento týden potvrdil Kevina Warshe (56) jako nového šéfa Fedu. Warsh nahradí 73letého Powella, který je dlouhodobě terčem kritiky Donalda Trumpa, protože nesnížil úrokové sazby tak, jak si prezident přál.
Senát schválil Trumpova nominanta Warshe poměrem hlasů 54 ku 45. Schvalování bylo podle agentury Reuters dosud nejvíce stranicky vyhrocené. S republikánskou většinou hlasoval pro Warshe jediný demokrat.
Warsh nastupuje do čela centrální banky v období zvýšené inflace a napjaté debaty o dalším směřování měnové politiky. Americká ekonomika se nyní potýká s přetrvávajícími inflačními tlaky, které mohou zkomplikovat prosazení snížení úrokových sazeb, které požaduje Trump.
Warshovo jmenování navazuje na předchozí schválení jeho mandátu jako guvernéra Fedu a nyní už čeká pouze na dokončení administrativních kroků v Bílém domě a oficiální složení přísahy. Nový šéf Fedu se také podle Bloombergu zavázal, že před nástupem do funkce prodá značnou část svých finančních aktiv.
První zasedání v pozici šéfa Fedu by měl Warsh vést 16. až 17. června. Funkční období šéfa Fedu je čtyřleté.
Powell koncem minulého měsíce oznámil, že poruší tradici a hodlá i po skončení mandátu zůstat členem Rady guvernérů Fedu. Jako důvod setrvání uvedl nedávné právní kroky, které proti Fedu podnikla Trumpova administrativa.
Powellovo funkční období v čele instituce sice skončilo v pátek, jeho členství v Radě guvernérů ale až v lednu 2028. Končící předsedové v minulosti často na členství v radě rezignovali a zbytek období nedosluhovali.
Powell je podle jeho kolegů známý jako rozhodný člověk, který úspěšně vedl Fed při řešení četných ekonomických krizí posledních let, což z něj činí možná nejvíce prověřeného předsedu Fedu v 113leté historii americké centrální banky.
„Je těžké si představit dalšího předsedu Fedu, který by čelil takové kombinaci úderů pro americkou ekonomiku,“ řekl pro CNN Patrick Harker, který byl prezidentem Federální rezervní banky ve Filadelfii v letech 2015 až 2025 a úzce spolupracoval s Powellem.|E|
|T|Nevidomý plavec David Kratochvíl poběží svůj první půlmaraton. Splní si velký sportovní sen|D|16.5. 14:19|P|Nevidomý paraplavec David Kratochvíl se chystá na novou sportovní výzvu.|X|Nevidomý paraplavec David Kratochvíl se chystá na novou sportovní výzvu.
Pětinásobný mistr světa v para plavání poběží svůj první půlmaraton v rámci Mattoni Running Festivalu Karlovy Vary, který se uskuteční v sobotu 16. května. Splní si tak další ze svých sportovních snů, a to jen po pěti týdnech běžecké přípravy.
Plní si sportovní sen
Nápad zkusit půlmaraton vznikl spontánně během Světového poháru v italském Lignanu v březnu, kdy přemýšlel nad dalšími sportovními cíli. „Přemýšlel jsem o tom, jaké mám sportovní sny, které bych si chtěl splnit. Jednou bych chtěl zažít maraton, triatlon, Ironman nebo dálkové plavání,“ uvedl Kratochvíl.
Když se následně zeptal svého trenéra Petra Thiela, zda by mohl půlmaraton zařadit do přípravy, odpověď byla jasná. „Byl s tím úplně v pohodě, pokud se nám to bude hodit do rozvrhu.“
Pro svůj debut si vybral Karlovy Vary, kde poběží společně se svým učitelem tělocviku Filipem, který mu bude dělat traséra. Společně začali trénovat na začátku dubna a běhali dvakrát až třikrát týdně. Přestože s během neměl žádné předchozí zkušenosti, rychle si ho oblíbil.
Začal běhat před pár týdny
„Já jsem nikdy neběhal, začal jsem trénovat před pěti týdny až kvůli půlmaratonu, takže je to pro mě velká výzva. Běhání mě začalo strašně bavit, takže bych v tom chtěl pokračovat a navázat třeba i dalším závodem. Líbilo by se mi zaběhnout si další půlmaraton v září, ale uvidím, co budu říkat zítra po doběhnutí,“ uvedl Kratochvíl.
Závod bere hlavně jako zkušenost, přesto počítá s časem kolem 1:53. Nejvíc se ale těší na atmosféru a podporu ostatních běžců. „Je můj velký sen to zvládnout. Doufám, že se budeme podporovat i s ostatními běžci a vzájemně se vyhecujeme,“ dodal na konec.|E|
|T|RECENZE: Nádech. Výdech. Mořská Eva zahajuje sezónu čtení k vodě|D|16.5. 14:13|P|Stejně tak, jak teploty stoupají vzhůru, stoupá počet knih na trhu. Spisovatelé a vydavatelé totiž vědí, že čtenáři si chystají seznamy: musím přečíst...|X|Článek
O tom, že autorka umí své příběhy vyprávět, že je každá její kniha v něčem jiná, není pochyb. Situace, které popisuje, má nakoukané až dokonale. I proto jí neuvěřitelnou zápletku uvěříte beze zbytku, hned od začátku, také v její novince.
Napomáhá tomu to, že její Eva je hodně reálná: „typická“ čtyřicítka, která nestihla mít vlastní děti, ale kdesi uvnitř po nich stále touží. Naději posunout se dál jí zprvu dá nový muž, vdovec se dvěma dcerami. Jenže než ona stihne otěhotnět, on zemře…
Neštěstí se následně na protagonistku valí jedno za druhým. Vzdoruje jim trpělivě, i když dost vyčerpaně. Její sebevědomí díky nim klesá do mínusu, a to až do chvíle, kdy kuriozní náhodou objeví svou superschopnost: dýchat ve vodě. Život pod hladinou jí dá, byť dočasně, vytoužený klid.
O ten přijde, když se rozhodne své umění (z bohulibých příčin) zpeněžit. Najednou není neviditelná. Je neuchopitelná, divná, možná i nebezpečná… Zní to divně? Ano, ale autorka její pocity zvládá „znormálnit“.
Žádné otravné pasáže o smyslu moderní doby tak nečekejte. Mořská Eva není ani hlubokým, případně feministickým pojednáním o jinakosti. Je o ženě, psaná pro ženy. Se všemi pozitivy i negativy, které tenhle žánr nabízí. Příběh řeší hlavně vztahy, lásky, emoce, módu, peníze, případně strie a nějaká ta kila navíc, či děti. Jisté v něm také je, že tyhle vyjmenované entity lze často hladce řešit, stačí mít plné bankovní konto.
Rychlá sláva hlavní hrdinky generuje rychlé peníze, ovšem po ní následuje strmý pád. Ke všemu patří ještě nevybíravé útoky dalších lidí na její osobu. Samozřejmě vesměs anonymního rázu, kdesi v „bezpečí“ sociálních sítí.
Tyhle pasáže mě bavily nejvíc. Právě na nich je vidět, jak dobře autorka knihy svět sociálních sítí zná. Roky ji živila reklama. Naopak její kvalitu sráží některé postavy děje, které v něm nemají větší prostor, tudíž ani smysl. Nejsou ani zábavné, ani charakterní, jsou zkrátka k ničemu. Jde hlavně o ty mužské. Anebo je právě tohle vyšší feministický záměr?
Novinka Ivy Hadj Moussa nepatří k tomu nejlepšímu, co napsala, přesto ji se zájmem přečtete za odpoledne na dece u vody. Pokud však spisovatelčinu tvorbu neznáte, případně jste chlap, vezměte si tam k ní ještě její Těžké duše (2024). Jsou vtipnější, literární kvalitou o něco výš. Mořská Eva je v rámci autorčiny tvorby spíš kusem: neurazí, nenadchne.|E|
|T|Spotify slaví 20 let a vyměnilo logo za diskokouli. Internet není nadšený|D|16.5. 14:09|P|Pravděpodobně sis všiml*a nového loga streamovací služby Spotify. Na internetu vyvolalo smíšené reakce.|X|Pravděpodobně sis všiml*a nového loga streamovací služby Spotify. Na internetu vyvolalo smíšené reakce.
Spotify slaví 20. výročí od svého spuštění a u té příležitosti dočasně změnilo ikonické zelené logo. Místo něj se uživatelům a uživatelkám na ikonce aplikace objevila diskokoule. Zůstává přitom zachováno typické logo i zvukové vlny Spotify, které jsou jen zasazené do nového 3D provedení.
Změna je součástí širší výroční kampaně, která připomíná dvě dekády streamovací služby. Redesign je označen jako dočasný, zelená ikonka se tedy pravděpodobně vrátí, ale i tak stačila vyvolat bouřlivé reakce na sociálních sítích. „Ten, kdo to navrhl, by měl být okamžitě vyhozen,“ napsal jeden z uživatelů sociální sítě X.
Jiní však změnu vnímají jako odvážný krok mimo minimalistický styl, který je v posledních letech dominantní. „Ať je to prosím začátek konce minimalistické estetiky,“ napsal jeden uživatel.
Součástí kampaně jsou i personalizované hudební rekapitulace pro uživatele, které připomínají populární Spotify Wrapped, tentokrát ale rozšířené o celou historii poslechu od začátku používání služby.|E|
|T|Elektrická Cupra Raval připlula do Česka, láká cenou pod 650 000 korun|D|16.5. 13:41|P|Městský elektromobil Cupra Raval měl českou premiéru během unikátní akce přímo na Vltavě. Vůz láká na zajímavou cenu, která bude v akční verzi Rookie ...|X|Článek
První model z rodiny dostupných koncernových elektromobilů koncernu VW dorazil do Česka. Řeč je o malém elektromobilu Cupra Raval, který stojí stejně jako připravovaná Škoda Epiq a již představený VW ID. Polo na elektrické platformě MEB+ s pohonem předních kol.
Odhalení vozu proběhlo před několika týdny, česká premiéra však dostala nevšední podobu, která navazuje na loňský úspěch prezentace plovoucí Cupry Terramar. Vůz byl totiž představen na plovoucím pontonu v rámci akce Cupra Padel The River, kdy byl v centru Prahy umístěn na Vltavu i padelový kurt.
Automobilka Cupra navíc konečně odkryla i českou cenu, která bude startovat v akční výbavě Rookie od 649 900 Kč. Vůz bude možné objednávat na přelomu září a října tohoto roku, výbava Rookie však nabídne progresivní řízení, 17palcová litá kola, LED světlomety, parkovací senzory a řadu bezpečnostních systémů.
Výbava Rookie vychází ze základního modelu, osazeného baterií o kapacitě 37 kWh v kombinaci s elektromotorem o výkonu 115 koní. Rychlonabíjení je omezeno na výkon pouze 50 kW, nechybí však podpora obousměrného nabíjení V2L.
Před tímto akčním modelem vstoupí do prodeje výkonnější modely, osazené baterií o kapacitě 52 kWh. Na přelomu srpna a září dorazí model s baterií o kapacitě 37 kWh a elektromotorem o výkonu 135 koní. Základní Raval s menší baterií a výkonem 115 koní bude dostupný o měsíc později.|E|
|T|Před krajským úřadem v Ústí bude stát kovový mamut, bude odkazovat na unikátní naleziště|D|16.5. 13:21|P|Socha mamuta v reálné velikosti bude stát před Krajským úřadem v Ústí nad Labem. Odkazovat bude k archeologickému nalezišti v ústecké čtvrti Bukov i k...|X|Článek
Paleolitické naleziště objevené v roce 2024 na místě, kde se teď už staví justiční palác, se zařadilo mezi nejvýznamnější ve střední Evropě. Archeologové objevili pozůstatky nejméně 19 mamutů srstnatých a dalších zvířat a nástrojů ze starší doby kamenné.
„Projekt připravujeme několik měsíců. Nejprve jsme uvažovali o dřevu, ale pak se nám líbila myšlenka spojení symbolu technického mamuta v podobě uhelných velkostrojů s tím skutečným,“ uvedl hejtman Ústeckého kraje Richard Brabec (ANO).
K výrobě čtyřtunového mamuta by zhotovitel měl využít materiál z obřích strojů, které nyní na Mostecku v souvislosti s ukončením těžby uhlí likvidují.
„Rozhodně nebude přehlédnutelný, uvažuje se o nasvícení a dalších věcech, ale teď jsme teprve na začátku,“ poznamenal hejtman.
Výroba mamuta může trvat zhruba šest měsíců od zadání. Kraj poptal firmy, které mají s takovými zakázkami zkušenosti. Dostat by od nich měl návrh podoby mamuta, případně vizualizaci.
V budoucnu by se socha mohla přestěhovat do expozice, kterou chce kraj připravit. „Bude to takové lákadlo pro turisty na budoucí výstavu,“ řekl Brabec. Kde expozice vznikne, není ale podle něj zatím jasné.
Kraj zvažoval, že by zaplnila přízemí objektu plánovaného na Mírovém náměstí v centru Ústí nad Labem, který by měl zaplnit takzvanou díru. Zda vůbec nějaká stavba na ploše vznikne, teď ale nikdo neví. Plán města se zatím nedaří realizovat.
Vedle kosterních pozůstatků mamutů archeologové našli kosti srstnatých nosorožců, sobů a koní, kamenné nástroje i ohniště. Archeologové postupně zpracovávají získaná data. V plánu je interaktivní 3D průvodce, který by návštěvníkům umožnil vyhledávat a identifikovat jednotlivé nálezy podle tematických vrstev.
Uvažuje se o vytvoření 3D virtuální reality krajiny Bukova v době ledové, která by přiblížila podobu tehdejší přírody a způsob života předků. Ústečtí historici mají zájem o to, aby se nález nějakým způsobem v budoucnosti prezentoval také v samotném justičním paláci.|E|
|T|Policie v Praze při rozsáhlé akci rozdala pokuty za více než sto tisíc|D|16.5. 13:15|P|Policisté rozjeli v noci z pátku na sobotu zátah zaměřený na řidiče, při kterém oboustranně uzavřeli část pražské magistrály v ulici 5. května. Při ko...|X|Článek
O akci v sobotu informoval mluvčí pražských policistů Jan Rybanský. Uvedl, že dopravně bezpečnostní akce začala v pátek ve 22 hodin a skončila v sobotu časně ráno.
„Policisté několik hodin kontrolovali řidiče motorových vozidel, zda nejsou pod vlivem alkoholu nebo drog, zda dodržují pravidla silničního provozu a mají potřebné dokumenty k řízení motorových vozidel,“ sdělil Rybanský.
Na dotaz Novinek upřesnil, že policisté zjistili při kontrolách celkem 1030 osobních aut, stovku dopravních přestupků, za které na místě řidiči zaplatili 120 tisíc korun. Ale 17 z nich pak bylo natolik závažných, že skončí ve správním řízení.
„V rámci DBA bylo zjištěno 7 řidičů pod vlivem alkoholu, 6 řidičů pod vlivem drog, 2 řidiči měli zákaz řízení, dále 100 dopravních přestupků, vyřešených příkazem na místě za 120 tisíc Kč, z toho 17 oznámeno. V jednom případě byl odebrán průkaz řidiče taxislužby,“ upřesnil mluvčí.
Na akci spolupracovali i pražští městští strážníci, kteří si vyšlápli také na taxikáře. Jednomu z nich přitom odebrali na místě průkaz řidiče taxislužby. „Nesplňoval podmínky potřebné pro práci taxikáře,“ řekl Novinkám Rybanský. Akce se na tom stejném místě koná každoročně, policie o ní však záměrně předem neinformuje.
Dopravní kontroly byly součástí rozsáhlejší akce nazvané Jupiter, která začala už v pátek v devět hodin ráno a zúčastnili se jí policisté z pořádkové, kriminální a cizinecké policie, celníci, pracovníci Státní veterinární správy, Státní zemědělské a potravinářské inspekce a strážníci.
V dopoledních hodinách kontrolovali jednu z pražských tržnic, kde se zaměřili na možný prodej padělků značkového zboží nebo závadných či prošlých potravin. „Celní správou bylo zadrženo bezmála 1200 kusů zboží podezřelého z porušení práv duševního vlastnictví v hodnotě cca 10 milionů korun a dále skoro 200 párů obuvi v hodnotě cca 4 miliony,“ přiblížil Rybanský.
Státní zemědělská a potravinářská inspekce podle něj provedla osm kontrol, při kterých zjistila jedno porušení v podobě prodeje masa a masných výrobků neznámého původu a nařídila likvidaci celkem 305 kilogramů živočišných produktů.
Odpoledne pak policisté pročesávali lesoparky v Praze IV, desítky squatů a objektů, v nichž přebývají bezdomovci.
„V průběhu akce bylo zkontrolováno přes 1245 osob, z toho téměř 492 cizinců, dvě ubytovací zařízení. Bylo zjištěno 147 přestupků ve veřejném pořádku, z toho 115 jich bylo vyřešeno příkazem na místě v celkové výši 164 tisíc korun. Policisté vypátrali také 14 osob v celostátním pátrání, z toho 3 osoby byly k dodání do výkonu trestu,“ doplnil policejní mluvčí.|E|
|T|Velký kvíz znalostí o Česku: Získal*a bys české občanství? Zkus to v našem testu|D|16.5. 13:00|P|Aby cizinec*cizinka dostal*a české občanství, musí projít zkouškou z českých reálií.|X|Aby cizinec*cizinka dostal*a české občanství, musí projít zkouškou z českých reálií.
Modelový test sestavuje Národní pedagogický institut a obsahuje celkem 30 otázek, které se vybírají ze tří tematických okruhů. Aby jedinec uspěl, musí mít správně alespoň 60 procent testu, tedy 18 otázek. Podobný kvíz už jsme pro tebe jednou nachystali, tentokrát jsme přidali další záludné otázky. Tak se ukaž!
KVÍZ: Získal*a bys české občanství?
1
30
Který svátek slaví Češi a Češky i lidé po celém světě 8. března?
Den matek
Den učitelů
Mezinárodní den žen
Mezinárodní den dětí
2
30
Paní Novotná vidí požár. Chce zavolat hasiče. Na které z těchto telefonních čísel zavolá?
150
155
156
158
3
30
Z čeho se skládá jednotná přijímací zkouška na střední školy?
Z českého jazyka a dějepisu
Z českého jazyka a zeměpisu
Z českého jazyka a matematiky
Z českého jazyka a anglického jazyka
4
30
Která věta o politickém systému České republiky je pravdivá?
Česká republika je monarchie.
Česká republika je totalitní stát.
Česká republika je federativní stát.
Česká republika je demokratický stát.
5
30
Která instituce hlasuje o důvěře vládě?
Senát
Ústavní soud
Poslanecká sněmovna
Nejvyšší kontrolní úřad
6
30
Pan Novotný pracuje jako advokát. Kterou z těchto činností může dělat?
Určovat výši trestu za trestné činy.
Poskytovat placené právní služby.
Vydávat příkaz k zatčení.
Zahajovat trestní stíhání.
7
30
Od kolika let se může občan České republiky stát starostou?
Od 18
Od 21
Od 30
Od 40
8
30
Na kterém úřadu podává podnikatel daňové přiznání?
Na obecním úřadu
Na finančním úřadu
Na ministerstvu financí
Na finančním ředitelství
9
30
Paní Novotná dává výpověď ze svého pracovního poměru. Jaká je délka výpovědní doby podle zákona?
Nejvíce 3 dny
Nejvíce 15 dnů
Nejméně 1 měsíc
Nejméně 2 měsíce
10
30
Pan Horák je truhlář a podniká jako osoba samostatně výdělečně činná (OSVČ). Které z těchto pojištění si musí pan Horák platit?
Pojištění majetku
Zdravotní pojištění
Nemocenské pojištění
Pojištění odpovědnosti podnikatelů
11
30
Kde pramení řeka Labe?
V Krušných horách
Na Šumavě
V Krkonoších
V Orlických horách
12
30
Které město zapsané na seznamu UNESCO leží v jižních Čechách?
Třebíč
Kroměříž
Kutná Hora
Český Krumlov
13
30
Perník je tradiční české pečivo s medem a kořením. Které město je slavné díky výrobě perníku?
Hořice
Pardubice
Karlovy Vary
Mariánské Lázně
14
30
Pan Svoboda třídí odpad. Co dává do modrého kontejneru?
Sklo
Papír
Plasty
Bioodpad
15
30
Kolik obyvatel má přibližně Česká republika?
5,9 milionu
10,9 milionu
15,9 milionu
20,9 milionu
16
30
V Kopřivnici se vyrábí nákladní automobily tradiční značky. Jak se tato značka jmenuje?
Tatra
Zetor
Škoda
Karosa
17
30
Které elektrárny vyrábí nejvíce elektrické energie v České republice?
Vodní
Větrné
Uhelné
Solární
18
30
Které město je sídlem Evropského soudu pro lidská práva?
Haag
Brusel
Štrasburk
Lucemburk
19
30
Jaké právo mají v Evropské unii její občané, a tedy i občané České republiky?
Právo volit předsedu Evropské komise.
Právo volit poslance Evropského parlamentu.
Právo volit eurokomisaře za jednotlivé členské státy.
Právo hlasovat o přijímání nových států do Evropské unie.
20
30
Která bitva ukončila v roce 1434 husitské náboženské války?
Bitva u Lipan
Bitva u Slavkova
Bitva na Bílé hoře
Bitva na Moravském poli
21
30
Kdo založil první českou univerzitu?
Karel IV.
Jiří z Poděbrad
Přemysl Otakar II.
Vladislav Jagellonský
22
30
Který rod začal vládnout Českému království v roce 1526 a vládl až do roku 1918?
Jagellonci
Přemyslovci
Habsburkové
Lucemburkové
23
30
Jak se jmenovala jedna z českých obcí, kterou Němci po atentátu na Reinharda Heydricha v roce 1942 zcela zničili?
Lidice
Stadice
Hrusice
Věstonice
24
30
Který den si Česká republika připomíná konec druhé světové války – Den vítězství?
6. července
8. května
28. října
28. září
25
30
Kdo se stal československým prezidentem v roce 1948 poté, co Komunistická strana Československa převzala moc ve státě?
Edvard Beneš
Tomáš Garrigue Masaryk
Antonín Zápotocký
Klement Gottwald
26
30
Jaký program měla protikomunistická občanská iniciativa Charta 77?
Ozbrojený boj
Uměleckou tvorbu
Ochranu lidských práv
Vydávání české literatury v zahraničí
27
30
Kdy Česká republika vstoupila do Evropské unie?
V roce 1989
V roce 1993
V roce 1999
V roce 2004
28
30
Jak se jmenuje hlavní postava nejznámějšího románu Jaroslava Haška?
Markéta Lazarová
Josef Švejk
Babička
Josef K.
29
30
Který slavný český režisér žil v USA a dostal dvě filmové ceny Oscar?
Jan Svěrák
Jiří Menzel
Jan Hřebejk
Miloš Forman
30
30
Ve kterém sportovním odvětví se proslavil Emil Zátopek?
V lehké atletice
V cyklistice
Ve fotbale
V hokeji|E|
|T|Rána pro český tým. Lukáš Dostál na mistrovství světa nepojede, neprošel lékařskou prohlídkou|D|16.5. 12:33|P|Brankář Lukáš Dostál z Anaheimu Ducks neprošel lékařskou prohlídkou a na mistrovství světa ve Švýcarsku se tedy nepředstaví.|X|Brankář Lukáš Dostál z Anaheimu Ducks neprošel lékařskou prohlídkou a na mistrovství světa ve Švýcarsku se tedy nepředstaví.
Potvrdil to generální manažer týmu Jiří Šlégr v sobotu dopoledne. „Neprošel lékařskou prohlídkou, takže nedorazí,“ uvedl Šlégr.
Dostál dohrával play off se zraněním a sezóna ho výrazně poznamenala. V brance strávil celkem 4138 minut, což je nejvíce ze všech brankářů NHL v této sezóně. K tomu přidal i olympiádu, kde byl českou jedničkou. Celkem odchytal 68 zápasů.
„Tohle se může stát kdykoliv, člověk nikdy neví. Víc bych to nerozebíral. Máme tu brankáře, kterým věříme, a to je důležité,“ dodal Šlégr.
Jedinou zbývající posilou ze zámoří je brankář Jakub Dobeš z Montrealu, jeho série s Buffalem ale ještě neskončila a čeká se i na výstupní prohlídku. Šancí se definitivně vzdala i jména jako Radko Gudas nebo David Špaček. Oba měsíc nehráli a podle Šlégra by bylo příliš složité zapojit je rovnou do turnaje na velkém hřišti. Stejná situace platí pro Davida Jiříčka.
„Taky měsíc nehrál, bylo by složité je zapojit rovnou do turnaje na velkém hřišti. Proto jsme se tak rozhodli,“ dodal.|E|
|T|Spáči bez domova nedovoleně polehávají v parku Národního probuzení v Praze|D|16.5. 12:31|P|Park Národního probuzení podél Smetanova nábřeží s výhledem na Pražský hrad „okupují“ spící a pravděpodobně také podroušení bezdomovci na trávníku, co...|X|Článek
Návštěvní řád v parku mimo jiné uvádí: „Je zakázáno vstupovat na trávníky.“ I přesto zde lidé bez domova pospávají a polehávají. Situace je podle Prahy 1, na jejímž území se park nachází, nejproblematičtější hlavně za hezkého počasí.
„Naše hlídky lokalitu pravidelně kontrolují a se spícími osobami bez přístřeší se zde čas od času setkávají,“ potvrdila Novinkám mluvčí městské policie Irena Seifertová s tím, že pokud je zjištěno porušení pravidel, strážníci zasahují.
Místní radnice situaci vnímá problematicky. „Ano, je to ostuda. Zvlášť v místě, které je doslova na dohled Pražského hradu a představuje jednu z vizitek historického centra města. Kolem denně procházejí nejen místní obyvatelé, ale i obrovské množství turistů či jiných návštěvníků,“ popsal Novinkám zastupitel Prahy 1 Giancarlo Lamberti (TOP 09).
Lamberti dodal, že má zpětnou vazbu od místních obyvatel i pejskařů, že se části parku raději vyhýbají nebo jej nevyužívají naplno, protože se tam necítí komfortně ani bezpečně. V dané lokalitě, obzvlášť přes teplejší měsíce, proto radnice plánuje ve spolupráci se strážníky navýšit dohled nad danou lokalitou, aby se problém podařilo řešit.|E|
|T|Vinaři v Roudnici zkouší starobylou metodu. V sobotu otevřou několik měsíců zakopané víno|D|16.5. 12:18|P|Ochutnávkou přímo v zámecké vinici vyvrcholí v sobotu odpoledne v Roudnici nad Labem několikaměsíční proces, při kterém víno zrálo v hliněných nádobác...|X|Článek
Žádná uspěchaná metoda nebo technologie. Víno, které se bude v sobotu odpoledne ochutnávat v zámecké vinici v Roudnici nad Labem, několik měsíců odpočívalo. Zakopané ve třech gruzínských hliněných nádobách kvevri přirozeně zrálo pod zemí vinice. A v sobotu odpoledne se znovu nadechne.
Pod patronátem vinařství Zámek Lobkowicz Roudnice proběhne v sobotu 16. května od 13:00 otevírání kvevri v roudnické zámecké vinici. Má jít o neopakovatelný moment, který propojí starobylou vinařskou metodu s živou atmosférou vinice, hudbou a ochutnávkami přímo u zdroje.
„Hlavním bodem programu bude slavnostní otevření hliněných nádob kvevri, ve kterých víno zraje zakopané v zemi přirozeným způsobem bez technologických zásahů. Součástí akce bude také ukázka lisování hroznů či samotná degustace vína z kvevri,“ potvrdil Jakub Fajnor ze společnosti House of Lobkowicz, zastupující aktivity rodu Lobkowiczů.
Ve vinici se budou vykopávat a otevírat celkem tři nádoby kvevri, každá o objemu 300 litrů. Roudnické vinařství zkouší tuto metodu vůbec poprvé. „Proč jsme se rozhodli to vyzkoušet? Návrat ke kořenům vinařství,“ naznačil Václav Hajduch, šéf vinařství Zámek Lobkowicz Roudnice.
Akce je zdarma a otevřená široké veřejnosti. Vedle milovníků vína potěší určitě i rodiny s dětmi nebo náhodné kolemjdoucí, kteří chtějí strávit příjemné odpoledne s dobrým jídlem, hudbou a vínem. O dobrou atmosféru se postará živá hudba v podání JK Bandu, chybět nebude ani občerstvení od Street Buffet Roudnice. Připraveny jsou také soutěže o vína a poukázky do vinařství. Každý návštěvník navíc získá 15% slevu na nákup vín z kvevri.|E|
|T|Geoložka a mistryně světa v rýžování zlata: Zbohatnout se tím nedá, jsou potřebnější suroviny|D|16.5. 12:16|P|Veronika Štědrá je vícenásobnou mistryní Československa v šermu, ale také trojnásobnou mistryní světa v rýžování zlata. Tyto medaile však už patří min...|X|Článek
Jako geoložka Českého geologického průzkumu učí Afričany, jak poznávat geologii vlastního světadílu, a díky tomu lépe hospodařit s přírodním potenciálem a také čelit tlaku zahraničních prospektorů, kteří jdou po strategických surovinách.
Ve své profesi sjezdila půlku světa – někde i s ozbrojenou ochrankou – a odevšad si přinesla nějaký nerost do sbírky; naposledy kousek větve zkamenělé v lávě ugandské sopky Mount Elgon.
Kamínky sbírala už jako malá holčička. „Napřed jsem byla sběratelka minerálů a pak teprve geoložka. Vždycky jsem koukala víc k zemi než nahoru nebo na lidi. Lidi mi nejdou, ale kameny ano,“ říká.
Od kordu k pánvi
Rýžování zlata si poprvé vyzkoušela na Bojovském potoce poblíž Měchenic, kde měla její rodina chatu, a kde jsou dodnes patrné pozůstatky po dolování z keltské a slovanské doby.
„Děda zmiňoval, že tam může být zlato, už když jsme si jako malí hráli na indiány,“ vzpomíná. A skutečně v potoce později pár zlatinek – drobných tenkých zlatých plíšků, našla. To už ale byla na střední škole a patřila k nejlepším šermířkám v republice.
„I když jsem vrcholově sportovala, vždycky jsem si našla čas někam vyjet, třeba na acháty do Krupky v Krušných horách, na pole okolo Golčova Jeníkova nebo na vzdálenou Sibiř. Také jsem kameny občas řezala a brousila, dokonce i vyrobila nějaký šperk ze stříbra. Ale obvykle neprodávala, stejně jako většina dalších sběratelů se totiž jen nerada svých úlovků vzdávám,“ vypráví.
Jako dorostenka závodila na vrcholové úrovni v šermu za Slavii VŠ Praha. Třikrát vyhrála dorostenecké mistrovství Československa ve fleretu a třikrát v kordu. „Když jsem maturovala, vyhrála jsem současně mistrovství v obou zbraních. Tehdy mi říkali, že naposled se někomu podařilo vyhrát dvě zbraně před padesáti lety,“ podotýká.
Časem přešla z lehkého fleretu na těžší kord a dostala se s ním až do olympijské přípravy: „V osmdesátých letech bohužel ale ještě neschválili kord jako ženskou disciplínu, takže jsem nakonec na olympiádu nejela,“ konstatuje. „Už jsem byla v šermířské reprezentaci skoro deset let a pak jsem to vystřídala za odlehčené rýžování zlata.“
Fígl je v koordinaci
K životnímu obratu u ní došlo v podstatě náhodou. Jako studentka geologie, což byla jasná volba, kterou na Filozofické fakultě Univerzity Karlovy prozíravě doplnila angličtinou, příležitostně používala rýžovací pánev pro hledání těžkých minerálů v přírodě. A když v roce 1991 pořádal Český geologický ústav, v němž tehdy pracovala, mistrovství republiky v rýžování zlata v Louňovicích pod Blaníkem, připravovala k němu doprovodnou výstavu o ložiskách zlata s minerály.
„No a když už jsem tam byla, tak jsem si vyzkoušela i soutěž,“ usmívá se. Jenže k velkému překvapení všech okolo bez jakéhokoli tréninku zvítězila ve finále, v té době ještě společném pro všechny kategorie, muže i ženy. „Vítězství mě potěšilo a zároveň nakoplo, a tak se moje soutěžení rozjelo přirozenou cestou,“ konstatuje.
Na první pohled je rýžování jednoduché: naberete do pánve písek ze dna řeky i s vodou a kombinací střásání, kroužení a vymývání postupně vyplachujete všechno přebytečné – kal, hlínu, lehká zrnka písku, kamínky, až na dně zůstane jen tmavý písek tvořený těžkými minerály a v něm, když se zadaří, jasně žluté zlatinky. Pánev je však těžká a zacházet s ní vyžaduje grif.
„Grif spočívá v tom, najít rovnováhu mezi množstvím vody, kterou si naberete do pánve, a rychlostí a účinností pohybu. Je to o koordinaci, s níž jsem na tom asi nebyla špatně. Ani jsem nemusela trénovat, prostě mě to bavilo,“ vzpomíná.
Doba se změnila
Vyhrávala jednu rýžovací soutěž za druhou. Ještě v roce 1991 si přivezla zlatou medaili z mistrovství světa ve Švédsku v profesionální ženské kategorii. Následovaly různé medaile ze světových soutěží ve Skotsku, Finsku, Rakousku, Francii a Itálii. Také se jí splnil sen všech zlatokopů: účast na mistrovství světa v kanadském Dawson City, kde v roce 1996 opět vyhrála.
„Žila jsem tím a bylo to fajn. Po revoluci jsme objevovali nové země. Lidé nás zvali a my jsme zvali je. V roce 1999 jsme uspořádali první mistrovství světa v rýžování u nás, na Kocábě. Těch prvních deset patnáct let pro nás bylo všechno strašně vzrušující. Teď už má mládež spoustu jiných lákadel a druhů sportů, může po světě jezdit, jak chce. I rýžování je jiné a postrádá tu počáteční lehkost a nadhled. Kvůli mnoha kategoriím strávíte na soutěži většinu týdne, nemáte čas podívat se okolo, zkusit si místní prospekci,“ srovnává.
Zlaté horečce už nepodléhá. „Gram zlata stojí dnes přes tři tisíce korun. Do toho gramu se vejdou stovky drobných zlatinek. Když máte štěstí, pár jich za den tvrdé dřiny třeba najdete. Je to spíš o zálibě,“ konstatuje.
„Když jsem mistrovství světa vyhrála potřetí, řekla jsem si – a dost. Teď beru soutěže spíš jako setkání,“ dodává. Dávno předala i funkci viceprezidentky Světové asociace zlatokopů, kterou několik let zastávala. Pro aktivní zlatokopy však zůstává živou legendou. „Vždycky, když něco nevím, volám Veronice,“ přiznává bývalý místopředseda Českého klubu zlatokopů Tom Possum.
Ostatně s mnohými z nich se Veronika stále setkává na svém mlýně na Kutnohorsku, který postupně rekonstruuje. „S manželstvím to nevyšlo, tak jsem si pořídila aspoň starý mlýn, abych měla kam umístit svou sbírku kamenů,“ podotýká s nadsázkou.
Nevyzpytatelné zlato
„Zlato je pro mě jeden z mnoha minerálů, které mám ráda. Vidím v něm hlavně zajímavý přírodní výtvor. Rýžováním se zbohatnout nedá, to už se v posledních letech spíš nějaké zlato najde detektorem kovů na suchu,“ podotýká.
Rýžovací pánev však nadále zůstává její věrnou průvodkyní na cestách „V těžkém terénu, kde je voda, což platí pro půlku Afriky nebo část Jižní Ameriky, stále funguje jako nejlevnější prospekční metoda. Rýžování totiž není jen o zlatě, ale také o těžkých minerálech – a pánev dokáže z obrovského množství sedimentu dostat esenci: těžké a odolné minerály, které prozradí, co za horniny jsou v okolí,“ vysvětluje.
„Vzácné a zajímavé minerály mají obvykle větší hustotu než běžné štěrkopísky, díky čemuž se dá rýžovat nejen zlato, ale také platina či drahokamy, například české granáty. Stačí, když dobře odhadnete přirozeně obohacené místo, kde to voda sama vytřídí,“ dodává.
Rýžování je ostatně stále platnou prospekční metodou, která se hodí i při projektu Evropské unie PanAfGeo, na němž se Česká geologická služba v současné době podílí.
Čechy mají v Africe rádi
Projekt PanAfGeo nabízí geologickým službám v jednotlivých afrických zemích odborné kurzy geologického mapování. Díky nim mohou afričtí geologové zmapovat ložiska, ale také geologická rizika, případnou kontaminaci po historických dolech, zdroje vody, nebo dokonce možnosti udržitelného hospodaření se zemědělskou půdou.
Hlavně však pomohou zařadit geologické znalosti o pozicích a typech ložisek do širšího kontextu a nabízet je zahraničním prospekčním nebo těžebním firmám, aniž by země původu nad zdroji ztratily kontrolu.
Nejsme zatíženi koloniální minulostí a nechováme se nadřazeně, což lidé vycítí a ocení
„Pořádali jsme už tréninkové kurzy v Etiopii, Namibii, Malawi, Maroku, Senegalu, Kamerunu, teď jsme se vrátili z Ugandy a připravujeme se na Madagaskar, JAR a Alžírsko,“ vyjmenovává geoložka. Přestože jde o oficiální mezinárodní akce posvěcené vládami všech zúčastněných zemí, rýžovací pánev raději nenechává moc na očích.
„Třeba v Bolívii či Peru existuje spousta odlehlých území, kde rýžují drobní prospektoři, a není dobré jim lovit v revíru. A v oblastech, kde se hledají diamanty nebo smaragdy, si nemůžete zkusit zarýžovat vůbec: kdyby vás někdo viděl, jste mrtví,“ vzpomíná na zkušenosti z Latinské Ameriky.
V Jižní Americe ani Africe, kterou se v posledních letech zabývá nejvíc, nemají místní lidé dobré zkušenosti ani s velkými těžařskými firmami. Třeba od Číňanů se odvracejí, odrazuje je predátorský způsob jejich jednání a špatná komunikace. Zato Čechy mají Afričané rádi.
„Nejsme zatíženi koloniální minulostí a nechováme se nadřazeně, což lidé z našeho jednání vycítí a ocení. Navíc nás baví vyrážet při mapování do terénu. A tam jsme se zatím nikdy nesetkali s žádným problémem, místní byli spíš zvědaví na skupinky namíchané z několika států Afriky. Brali to, že pomáháme jim i celé africké komunitě. Myslím, že kdyby podobná partička geologů šla přes soukromá pole u nás v Čechách, byly by reakce podstatně nevstřícnější,“ podotýká.
Právě v terénu vznikají mnohá přátelství a osobní vazby mezi evropskými a africkými geology i mezi samotnými Afričany. Ti díky síti odborných kontaktů přestávají být snadnou kořistí zahraničních prospektorů, jdoucích po strategických surovinách. A mohou vzniknout zajímavé nové obchodní příležitosti i pro evropské země a zejména pro Českou republiku.
„Na mnohých afrických geologických službách máme momentálně hodně příznivců, a tudíž jedinečnou šanci zahájit nějaké návazné aktivity, než dojde ke generační výměně,“ konstatuje geoložka.
Budeme si muset vybrat
Boj o strategické suroviny není ovšem jen záležitostí Afriky, týká se i našeho území, ať už jde o suroviny budoucnosti, nebo strategické kovy lithium, wolfram, cín nebo zlato. Toho je podle Akademie věd v našem podzemí okolo pěti set tun a hodnota rychle stoupá.
Lidé nechtějí, aby se těžilo v jejich blízkosti. Funguje koncept „ano, ale ne na mém dvorku“
„Průmyslová těžba zlata však byla po protestech obcí a ekologických hnutí nesmyslně plošně zakázaná, a tím se tmářsky omezil i geologický průzkum,“ stýská si.
„Zlatonosné jsou přitom skoro celé střední Čechy: Jílovsko, Novoknínsko, Krásná Hora, Milešov, Sedlčansko… Ale také severní Morava, Šumava, Radnicko nebo Českomoravská vrchovina, hornické tradice jsou zde tisícileté. Na Krušnohorsku nebo Slavkovsku máme ložiska s velkou akumulací dalších minerálů, ale i tam je těžba problematická, protože jde často o chráněná přírodní území. Snad by se dalo těžit hlubinnou těžbou v již dříve rozdolovaných územích tak, aby povrch zůstal víceméně nepoškozený,“ uvažuje geoložka.
„Zlato představuje vedle užití v průmyslu hlavn...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Brilantní akce. V Gaze byl při náletu zabit vojenský šéf Hamásu|D|16.5. 12:03|P|Vojenský šéf palestinského teroristického hnutí Hamásu Izzadín Haddád je po smrti. Jeho mučednickou smrt oznámily v sobotu dopoledne mešity na severu ...|X|Článek
Hamás se oficiálně k smrti Haddáda nevyjádřil, ale objevily se fotografie z jeho pohřbu, kde je označen za mučedníka.
Izrael oficiálně neuvedl, zda byl Haddád zabit při posledních náletech. Izraelské vzdušné síly pouze oznámily, že útoky podniknuté v noci na sobotu byly úspěšné, napsal list The Times of Israel.
Izraelský premiér Benjamin Netanjahu a ministr obrany Jisrael Kac ale uvedli ve společném pátečním prohlášení, že cílem útoku byl právě Haddád: „Haddád byl odpovědný za vraždy a únosy a ublížil tisícům izraelských občanů a vojáků.“
Náčelník izraelského štábu Ejal Zamir k útoku dodal: „Je to významný operační úspěch Izraelských obranných sil, velitelství zpravodajství, letectva a Šin Bet.“
Pečlivě naplánovaná operace
Letectvo podniklo podle listu The Jerusalem Post útok, když získalo od zpravodajské služby Jižního velitelství Izraelských obranných sil informaci, kde se Haddád schovává.
Útok na jeho skrytý byt ve městě Gazy byl schválen deset dní před jeho provedením. Během nich podniklo izraelské letectvo několik klamných útoků na Pásmo Gazy, aby přítomnost letadel nevyplašila vůdce Hamásu.
Haddád byl před svou smrtí nejvyšším velitelem vojenského křídla Hamásu a posledním z vůdců útoku Hamásu na Izrael z 7. října 2023. Plánoval jedny z nejbrutálnějších útoků z toho dne.
V každém rozhovoru, který jsem vedl s rukojmími, kteří se vrátili, se znovu a znovu objevovalo jméno arciteroristy Izzadína Haddáda, jedné z hlavních postav odpovědných za masakr ze 7. října," řekl Zamir. Setkalo se s ním několik rukojmích.
V roce 1987 byl jedním ze zakladatelů hnutí.|E|
|T|Letecké společnosti jsou pod tlakem|D|16.5. 11:59|P|Konfliktem s Íránem jsou silně postiženy letecké společnosti. Konflikt na Blízkém východě narušil oblíbené trasy. Kvůli pokračující blokádě Hormuzskéh...|X|Článek
Letecké společnosti varují, že jejich zisky jsou pod tlakem. Air France-KLM očekává, že její výdaje na palivo letos vzrostou o 2,4 miliardy dolarů, zatímco Lufthansa a IAG, majitel British Airways, předpokládají nárůst o zhruba dvě miliardy dolarů.
Americká nízkonákladová letecká společnost Spirit tento měsíc zkrachovala, což vyvolalo obavy, že by ji mohly následovat i další.
Evropské nízkonákladové letecké společnosti s nízkými maržemi a omezeným zajištěním cen paliva, jako jsou Wizz Air a airBaltic, čelí výzvám, i když jsou méně zranitelné než Spirit, uvedl Rohit Kumar, viceprezident pro rating společností ve společnosti Morningstar.
O velikosti dopadu důsledků války na aerolinky rozhodne především to, jestli se brzy podaří dosáhnout nějaké dohody. Léto je pro ně jedno z nejdůležitějších období, protože lidé na severní polokouli létají na dovolenou.
„Vzhledem k tomu, že léto je pro letecké společnosti nejziskovějším obdobím, bude mít jakékoli narušení objemů nebo nákladů během této sezóny významný dopad na zisky,“ varoval Kumar.
Evropské aerolinky naopak podle agentury Reuters snížily obavy z nedostatku leteckého petroleje, jehož cena se skoro zdvojnásobila. Společnost I6 dodávající letecký petrolej uvedla, že evropské rezervy v dubnu stouply o 62 procenta. Většina leteckého petroleje se vyrábí v evropských zemích, ale čtvrtina ho pocházela z oblasti Blízkého východu. Aerolinky ovšem za ně platí vyšší prémiové ceny. Globálně utrpěly škody ve výši 2,6 až 3,9 miliardy dolarů (cca 53 až 80 miliard korun).
Pokud by však konflikt trval a měl by dopad na cestování v létě, mohly by škody v srpnu stoupnout na 12,3 miliardy dolarů.
Situace je však lepší, než se předpokládalo v prvních týdnech po začátku konfliktu, kdy byla terčem íránských útoků i mezinárodní letiště v Dubaji a lety se z oblasti Blízkého východu odkláněly. Počet letů na ropných monarchiích klesl, ale letadla už nejsou prázdná.|E|
|T|Nezletilí vandalové zdemolovali školku na Tachovsku. Způsobili škodu za 400 tisíc|D|16.5. 11:51|P|Incident se odehrál v noci z 30. dubna na 1. května. Policie v pátek informovala o dopadení dvou nezletilých pachatelů.|X|Incident se odehrál v noci z 30. dubna na 1. května. Policie v pátek informovala o dopadení dvou nezletilých pachatelů.
Za zničenou mateřskou školou v Černošíně na Tachovsku stojí dva nezletilí, osoby mladší patnácti let, které nejsou trestně odpovědné. Policie o jejich dopadení informovala v pátek odpoledne.
K incidentu došlo v noci z 30. dubna na 1. května. „Provedli jsme řadu úkonů, důkladně jsme ohledali místo činu, zajistili kriminalistické stopy, výpovědi osob i další důkazy,“ uvedla policejní mluvčí Iva Vršecká.
Protože jsou pachatelé nezletilí, případ nelze standardně trestně stíhat. „Protože nejsou trestně odpovědní, věc odložíme,“ dodala. Případ skončí u soudu pro mládež, policie předá spis státnímu zástupci, který rozhodne o dalším postupu.
Škoda, kterou dvojice napáchala, přesáhla 400 tisíc korun. „Poničili veškeré vybavení. Je rozbitý nábytek, počítače, tiskárna, interaktivní tabule, hračky. Je to totální spoušť,“ popsala situaci ředitelka mateřské školy Jana Rauscherová.
Zařízení zůstalo po incidentu týden zavřené. S úklidem pomáhali rodiče dětí i zaměstnanci města. Od minulého úterý už školka funguje bez omezení.|E|
|T|Exkluzivní průzkum: Češi ohodnotili ministra Klempíře. Od opozice dostal nedostatečnou, od Motoristů trojku|D|16.5. 11:40|P|Jako ve škole hodnotili Češi práci ministra kultury Oty Klempíře (nestr. za Motoristy) na reformě financování veřejnoprávních médií. A prolezl jen těs...|X|Článek
„Téměř třetina respondentů, konkrétně 32 procent, nedokáže práci ministra zhodnotit. Pro velkou část veřejnosti je stále málo viditelný,“ uvedli autoři průzkumu.
Nejhůře si vedl u příznivců Spolu, tedy předvolební koalice ODS, TOP 09 a KDU-ČSL, od kterých si odnesl vysvědčení s hodnotou 4,7. Podobně jej vidí i STAN a Piráti (u obou 4,6). Nejlépe jeho práci hodnotí podporovatelé SPD, kteří mu udělili známku 2,5, o trochu hůře pak voliči zbývajících dvou stran vládní koalice - od příznivců ANO si vysloužil 2,9, od motoristických voličů pak 2,8.
Dotazování probíhalo poté, co Oto Klempíř předložil mediální zákon, který by měl zrušit koncesionářské poplatky a převést financování České televize a Českého rozhlasu pod státní rozpočet. Respondenti proto odpovídali také na otázky související s reformou veřejnoprávních médií. I tady se jejich odpovědi výrazně lišily v závislosti na jejich voličských preferencích.
Opoziční voliči se nejčastěji vyslovili pro to, aby žádná reforma neprobíhala, nynější systém jim spíše vyhovuje. U Spolu tuto možnost volilo 55 procent z nich, u hnutí STAN 48, u Pirátů 47.
Voliči SPD naopak preferují přechod na financování ze státního rozpočtu, takto odpovědělo 41 procent z nich. Kontrolu Nejvyšším kontrolním úřadem vnímají jako nejpřitažlivější možnost příznivci ANO (36 procent) a Motoristů (33 procent). Tato kontrola je z reformních návrhů nejpřitažlivější také pro pětinu voličů opozičních stran.
„Občané spíše stojí o praktické reformy, jako podřízení televize a rozhlasu kontrole NKÚ. V tomto ohledu jsou návrhy některých vládních politiků spíše osobním projektem nebo vyslyšením volání menšiny voličů,“ konstatoval Jakub Bakule, ředitel NMS.
Není to priorita
Průzkum také ukázal, že reforma veřejnoprávních médií není pro občany prioritou. Za zásadní ji považuje jen desetina populace, za důležitou, ale nikoliv prioritní, 28 procent. Více než čtvrtina, 27 procent, ji naopak označuje za málo důležitou či nedůležitou.
Voliči vládní koalice považují reformu za důležitou, ale jen přibližně šestina ji vnímá jako hlavní prioritu, konkrétně 14 procent u ANO a po 20 procentech u SPD a Motoristů.
„Vládní strany vyhrály volby s apelem na ekonomickou stabilitu a snižování nákladů na život. Občané tedy od vlády očekávají spíše práci v oblasti nastartování ekonomiky, dostupnosti bydlení a snižování schodku státního rozpočtu,“ sdělila Tereza Friedrichová, politická analytička NMS.
„Zde tedy reforma veřejnoprávních médií mírně naráží – voliči ji sice považují za důležitou, nicméně prioritně by po vládě chtěli řešení jejich aktuální životní situace,“ doplnila.|E|
|T|Dovozce vína porazil Trumpa kvůli clům. Teď dostal peníze zpátky|D|16.5. 11:34|P|Malý dovozce vína porazil amerického prezidenta Donalda Trumpa u Nejvyššího soudu. Tento týden se dočkal i vrácení peněz. Victor Schwartz, majitel new...|X|Článek
„Tady se to všechno setkává. To je naše skutečné vítězství,“ řekl Schwartz stanici CNN. Vrácené peníze hodlá okamžitě poslat dodavatelům, aby svou firmu udržel nad vodou. Zda dostane i úroky z peněz, které mu stát po dobu sporu držel, zatím neví – výpis z vrácené platby nebyl podrobně rozepsán.
Schwartz byl hlavním žalobcem v případu, který v únoru rozhodl Nejvyšší soud USA a zrušil většinu Trumpových cel zavedených na dovoz od dubna minulého roku. Peníze tak náleží vrátit přibližně 330 tisícům firem – celkem jde o 168 miliard dolarů, tedy zhruba 3,5 bilionu korun.
Celní úřad CBP spustil nový portál, který celý proces z velké části zautomatizoval, a začal peníze rozdělovat v úterý. Schwartz portál označil za „velmi dobře udělaný“ a ocenil, že nepotřeboval shánět žádnou vnější pomoc.
Kauza ale ještě nekončí. Po únorové prohře zavedl Trump nová plošná desetiprocentní cla na veškerý světový dovoz. Soud pro mezinárodní obchod minulý týden rozhodl, že k tomu prezident neměl zákonnou pravomoc. Odvolací soud ale tato cla tentýž týden dočasně obnovil, dokud sám nevynese rozsudek. Desetiprocentní cla mají v červenci vypršet a k jejich obnově by Trump potřeboval souhlas Kongresu.|E|
|T|Policie loni vykázala z domova rekordní počet násilníků|D|16.5. 11:33|P|Násilí za zavřenými dveřmi českých domácností se čím dál častěji řeší vykázáním agresora z domova. Policisté loni vyzvali k opuštění obydlí v 1640 pří...|X|Článek
Policie zákrokem v loňském roce před násilím ochránila celkem 1743 dětí, 1619 žen a 262 mužů. „Z celkového počtu 1640 vykázání bylo ale 212 opakovaných,“ doplnila čísla vedoucí Intervenčního centra v Ostravě Lucie Paprsteinová.
Nejčastěji policie zasahovala v Ústeckém kraji, a to ve 230 případech. K nejvíce vykázáním vzhledem k počtu obyvatel ale sáhli policisté v Karlovarském kraji.
Věk agresorů se pak nejčastěji pohyboval mezi 27. až 40. roky. Ve výjimečných případech, celkem dvaceti šesti, policisté vykázali i nezletilé násilníky.
Čísla dál porostou
Podle Paprsteinové bude letošní číslo vyšší. Jen za první čtvrtletí totiž asociace zaznamenala už 474 nařízených odchodů. Loni to za stejné období bylo o sedmdesát méně.
Intervenční centra nemají jasno, co přesně za nárůstem stojí. Odhadují ale, že důvodem může být změna pozice obětí domácího násilí. „Získávají stále více informací, a to jim dodá sílu, aby vyhledaly pomoc,“ dovysvětlila Paprsteinová.
I přes růst čísel však sociální pracovníci upozorňují, že v případě domácího násilí nestačí poskytnout pomoc při eskalaci situace. „Potřebujeme, aby se oběti a rodiny dokázaly ozvat dřív a aby lidé, kterým se oběť svěří, uměli reagovat citlivě, bezpečně a bez bagatelizace,“ přiblížila předsedkyně Asociace pracovníků intervenčních center Martina Vojtíšková. Podle ní jsou v případě dětských obětí takovými lidmi zpravidla učitelé, školní psychologové nebo sociální pracovníci.
Systém funguje téměř dvacet let
„Do roku 2007 policisté ohroženým osobám dávali kontakty na organizace poskytující pomoc obětem domácího násilí nebo na azylové domy. Situace, kdy domácí tyran zůstával v bytě a žena s dětmi odcházela hledat pomoc jinam, se nelíbila ani policistům, více jim však zákon neumožňoval. Předvedení či zadržení pachatele situaci příliš neřešilo, neboť po provedení všech úkonů byl pachatel opět propuštěn,“ okomentovala situaci Policie ČR.
Právě proto vznikl institut vykázání, který agresorovi nakazuje okamžité opuštění obydlí na dobu dvou týdnů. Jeho smyslem je efektivněji chránit oběti domácího násilí.
„Vykázání násilné osoby je pro ohroženou osobu pomyslným odrazovým můstkem. Poskytuje jí čas a bezpečný prostor pro zvážení situace a přijetí vhodných opatření. Tento čas může využít především k vyřešení problémů spojených s životem s násilnou osobou, například podat žádost o rozvod či řešit bydlení,“ uvedl zpravodaj Bílého kruhu bezpečí, organizace poskytující pomoc obětem trestných činů.
Po vykázání násilníka policie oběť automaticky spojí s nejbližším intervenčním centrem, které poskytuje bezplatnou pomoc. Je jen na ní, zda nabídku využije.
Centra mohou pomoci i s žádostí o prodloužení doby vykázání. Ta se podává k příslušnému okresnímu soudu, který může vykázání prodloužit až na půl roku. Pokud agresor nařízení nedodrží, může být obviněn z trestného činu maření výkonu úředního rozhodnutí. Za to mu v případě prokázání viny hrozí až dvouleté vězení.|E|
|T|Vlasto Čepo míří mezi světovou elitu. V UFC debutu ho má prověřit zkušený americký bojovník|D|16.5. 11:32|P|O přestupu slovensko bojovníka do UFC se spekulovalo už několik měsíců.|X|O přestupu slovensko bojovníka do UFC se spekulovalo už několik měsíců.
MMA bojovník Vlasto Čepo je velmi blízko debutu v UFC. Jeho jméno se již nachází na oficiální stránce organizace UFC, kde má vytvořený profil se statusem „Active“.
Další silný náznak přinesla databáze Tapology, která eviduje zápas Vlasto Čepo vs. Gilbert Urbina na turnaji UFC Fight Night. Duel je podle Tapology naplánovaný na 1. srpna 2026 v Bělehradě v Srbsku.
O jeho možném přestupu do nejprestižnější MMA organizace světa se spekulovalo už delší dobu. Naznačoval to zrušený zápas v Oktagonu, změna managementu i další indicie na sociálních sítích.
Čeká ho těžký soupeř
Čepovým soupeřem má být americký bojovník Gilbert Urbina. Ten již v UFC absolvoval několik zápasů, ale v organizaci se mu zatím výrazněji nedařilo.
Pro Čepa by šlo o obrovský kariérní posun. Na česko-slovenské scéně patřil mezi nejatraktivnější bojovníky, zejména díky tvrdému stylu, přestřelkám a ukončením před limitem.
UFC může zaujmout jeho styl
Čepo nikdy nepatřil mezi bojovníky, kteří by stavěli kariéru na opatrném bodování. Jeho zápasy bývají divácky atraktivní, často otevřené a plné tvrdých výměn.
Právě takový styl může být pro UFC zajímavý. Organizace dlouhodobě vyhledává bojovníky, kteří dokážou zaujmout publikum a přinést zápasy s vysokým tempem.|E|
|T|Aljašku loni zasáhla druhá největší megatsunami. Vlna měřila 481 metrů|D|16.5. 11:29|P|Rychlý ústup ledovce ve fjordu Tracy Arm na jihovýchodě Aljašky loni způsobil obří sesuv půdy, který 10. srpna vyvolal megatsunami. Podle nové studie ...|X|Článek
Přestože samotnou vlnu nikdo přímo nepozoroval, lidé v oblasti hlásili chaotické podmínky. Kajakářům kempujícím na ostrově Harbor Island poblíž ústí fjordu voda odnesla vybavení. Cestující na malé výletní lodi v sousedním fjordu Endicott Arm pak popisovali extrémně silné proudy.
Když vědci z NASA porovnali snímky ze satelitu Landsat pořízené před a po události, zjistili, že krajina se výrazně změnila. Na fotografiích byla patrná rozsáhlá oblast sesuvu, ale také mnoho částí pobřeží a ostrovů, které se ze zelené zbarvily dohněda poté, co přišly o veškerou vegetaci.
Tracy Arm’s Post-Tsunami Landscape https://t.co/zzGsUldr19 a través de @NASA
— Michael G. Cooper 🇬🇧 🇲🇽 (@space_cooper) May 13, 2026
Mezinárodní tým vědců v nové studii publikované v časopise Science zkombinoval satelitní data, seismické záznamy i numerické modelování, aby přesně zjistil, co se ve fjordu odehrálo.
Z dat vyplývá, že došlo k rozsáhlému sesuvu půdy a energie následné tsunami se místo rozptýlení uvěznila uvnitř fjordu se strmými svahy.
Vznikla tak takzvaná stojatá vlna, označovaná jako seiche, která se po několik hodin přelévala fjordem tam a zpět.
Megatsunami vyšší než Eiffelova věž
Aby vědci zjistili, jak vysoké vlny byly, využili data z nového satelitu SWOT (Surface Water Ocean Topography). Ten pomocí dvojice radarových antén velmi přesně měří výšku vodní hladiny s přesností přibližně na jeden metr.
Analýza ukázala, že tato megatsunami dosáhla maximální výšky 481 metrů, což z ní činí druhou největší zaznamenanou megatsunami v historii. Pro srovnání je to o více než 150 metrů nad vrcholem Eiffelovy věže. Vyšší vlna byla zaznamenána pouze v aljašském zálivu Lituya Bay v roce 1958, kdy dosáhla výšky 524 metrů.
Překvapivé bylo, že měření ze satelitu SWOT ukázala ještě silnější a vyšší vlny, než předpovídaly i nejpokročilejší počítačové simulace.
„Simulace těchto vln jsou extrémně náročné. I modely s velmi vysokým rozlišením mají problém zachytit, jak se energie ve složité geometrii fjordu odráží, zachycuje a zesiluje,“ uvedl jeden z autorů studie Thomas Monahan z Oxfordské univerzity.
Jen zázrakem bez obětí
Otázkou zůstává, co stálo za tak masivním sesuvem. Vědci vyloučili intenzivní srážky, protože počasí bylo v předchozích dnech relativně klidné.|E|
|T|Izrael zaútočil v Libanonu navzdory prodloužení příměří|D|16.5. 11:28|P|Izrael nařídil obyvatelům devíti vesnic na jihu Libanonu, aby se evakuovali. Následovaly nálety navzdory platnému příměří. Izraelská armáda uvedla, že...|X|Článek
Šlo o první útoky po prodloužení příměří, které platí od páteční noci, uvedl list The Times of Israel.
Důvodem izraelských útoků byly pokračující útoky Hizballáhu na Izrael.
Hizballáh a Izrael na sebe navzájem útočí navzdory příměří po celou dobu.
Politické křídlo Hizballáhu ale není součástí dnešní libanonské vlády, nyní je v opozici.|E|
|T|Obce nechtějí, aby za ně stát rozhodoval o elektrárnách. Ty mají mít někde snazší povolení než drobné stavby|D|16.5. 11:26|P|Zjednodušené povolování větrných nebo solárních elektráren navrhované ministerstvem pro místní rozvoj se nelíbí obcím. Stovky malých vesnic, ale i pár...|X|Článek
V celé republice ministerstvo navrhuje osmdesát zón pro větrné elektrárny a čtrnáct pro solární. Jen ve středních Čechách je tím dotčeno skoro padesát obcí. Oslovené středočeské radnice ale s navrhovanými akceleračními zónami nesouhlasí.
„Jsme proti akceleračním zónám. Obecně nemáme nic proti větrným elektrárnám, ale chceme o nich jednat a rozhodovat sami, ne aby se tady stavělo bez našeho souhlasu,“ řekl Novinkám starosta města Mšeno na okraji chráněné krajinné oblasti Kokořínsko-Máchův kraj Jiří Guttenberg.
Kromě samotného Mšena zahrnuje jedna z navržených zón i několik sousedních obcí, například Lobeč či Nosálov, jejichž území už je ovšem také součástí kokořínské chráněné oblasti. Ani to ale nebylo překážkou, aby ministerstvo lokalitu zahrnulo k těm, kde má být usnadněna výstavba elektráren.
Podle Guttenberga už se obce domluvily na společném postupu a pošlou v tomto duchu vyjádření. „Měli jsme už několik jednání a budeme posílat naše připomínky. Jsme schopní utvořit si územní plán sami a nechceme, aby nás takhle obešli,“ dodal starosta Mšena.
Obdobný pocit z obcházení pravomocí samospráv prostřednictvím akceleračních zón má i starosta Vrančic na Příbramsku. Tam se právě v pátek 15. května konalo referendum, v němž se místní mohli vyjadřovat ke stavbě větrné elektrárny.
„Vznikla tady hysterie. Před časem přišla firma s návrhem, ale ukončili jsme s ní jednání. Teď tu nemáme žádný konkrétní záměr. Přesto si někteří místní vynutili, aby bylo referendum a mohly se větrníky preventivně zakázat,“ popisoval vypjatou situaci starosta Vrančic Jiří Sláma.
Stavby elektráren nemají mít usnadněnou cestu
„U nás ani akcelerační zóna není, ale tohle je podle mě chyba státu, že vypustí seznam akceleračních zón, místo toho, aby všechno pořádně vysvětlovali a trvali na tom, aby každá taková stavba byla v pořádku a doložila posudek EIA (dokumentace o vlivu stavby na životní prostředí, pozn. red.). Rozhodovat mají skuteční odborníci, ne zmanipulovaná veřejnost,“ dodal starosta Sláma.
„Mám z toho všeho pocit, že někdo chce rozeštvat lidi v malých obcích, tam pak nedají dohromady zastupitelstvo a bude si pak rozhodovat někdo zvenčí,“ zoufal nad situací starosta.
Proti akceleračním zónám se vyslovily i obce na Mladoboleslavsku. Například obec Boreč podle starosty Jiřího Klučiny s okolními zahrnutými lokalitami bojuje proti jejich vzniku od loňského podzimu. „Prošli jsme si společně spousty studií, parametrů i domnělé benefity, které slibují někteří obchodní zástupci,“ uvedl podle ČTK Klučina.
Podle něj se radnicím nelíbí hlavně proces zrychleného řízení a trvají na tom, aby stavby podléhaly řádnému schvalování. „Je až absurdní, že v době, kdy potřebujete souhlasy dotčených i na stavbu plotu a například při stavbě rodinného domu se posuzuje i vliv na ptactvo a další, může vznikat legislativa, která má umožnit stavbu 250 metrů vysokých větrných elektráren prakticky bez jakýchkoliv posouzení a souhlasů,“ podotkl Klučina. Představa obřích větrníků ve zdejší rovinaté oblasti je podle něj nepřijatelná.
Návrh zón není podle ministerstva definitivní. Připomínky mohou kraje, obce i veřejnost uplatnit do 1. června letošního roku.|E|
|T|Gentlemani silnic na Ústecku zachránili zraněné řidiče a z hořícího auta vytáhli zaklíněnou ženu|D|16.5. 11:08|P|V polovině března došlo na silnici mezi Ústím nad Labem a Lovosicemi k vážné dopravní nehodě, při které se čelně střetla dvě osobní vozidla. Obě auta ...|X|Článek
K nehodě došlo 18. března 2026 odpoledne na silnici u obce Dolní Zálezly. Podle dosavadního šetření vjel řidič vozidla v pravotočivé zatáčce do protisměru, kde se čelně střetl s protijedoucím autem.
Celá nehoda se odehrála velmi rychle. „Najednou vyjel ze své osy a během okamžiku došlo ke srážce. Byla to vteřina,“ popsal při přebírání ocenění Radek Rychtařík, který těsně před událostí jel za jedním z havarovaných vozů.
Když jako jeden z prvních zastavil a přispěchal na pomoc, obě auta již doutnala a u jednoho se už objevovaly plameny.
„První věc, kterou jsem udělala, bylo zavolání záchranných složek – záchranné služby, hasičů i policie. Určila jsem přesné místo nehody. Po celou dobu jsem pak byla na telefonu s operátorem záchranné služby, kterého jsem průběžně informovala o situaci,“ vzpomínala na událost zachránkyně Kateřina Dbalá Syslová.
Na místě nehody začali chvíli po události zastavovat další svědci, aby pomáhali s hašením hořícího vozu.
V prvních chvílích se ocenění snažili dostat ven zraněné řidiče. „V jednom z aut byl pán zhroucený na volantu, tak jsme ho začali tahat ven jako prvního,“ vzpomíná Michal Novotný, další zachránce, který na místo nehody dorazil mezi prvními.
Jakmile odnesli řidiče v bezvědomí do bezpečí, vydali se k druhému vozu. V něm byl řidič sice při smyslech, ale nedařilo se ho dostat z vozu kvůli zaseknutému bezpečnostnímu pásu. Ten museli nakonec společnými silami přeříznout.
Celou záchranu navíc komplikoval dýmající oheň, hustého kouře z něj se zachránci i účastníci nehody nadýchali. „Všichni jsme kašlali,“ popsal Novotný.
V tu chvíli se zdálo, že je nejhorší za nimi. Při rychlé kontrole si však jeden ze zachránců všiml, že uvnitř jednoho z vozidel zůstala ještě omráčená žena. Nebyla na první pohled vidět, neboť ležela zaklíněná na zadním sedadle pod hromadou věcí, které se v autě převážely a které se při nárazu sesunuly na posádku vozidla.
„Bylo obrovské štěstí, že jsme si paní v autě vůbec všimli,“ líčil rozhodující okamžik Rychtařík.
Trojice odvážných se bez váhání vrátila zpět k hořícímu vozidlu. Dveře nešly otevřít, a tak museli rozbít okna a postupně odstraňovat překážky uvnitř auta. „Byla jsem u paní v autě a snažila se zjistit, jestli dýchá,“ popsala zachránkyně Kateřina Dbalá Syslová.
Vyproštění ženy bylo podle ní extrémně náročné. V autě se hromadil hustý kouř, plameny se opakovaně rozhořívaly a dusily zplodiny linoucí se z auta. Krátce po záchraně všech účastníků nehody obě vozidla vzplanula.
Záchranu komplikoval hustý kouř
Přestože šlo o velmi náročnou a dramatickou situaci, u nehody se podle zachránců ukázala nesmírná solidarita všech přítomných. „Najednou se tam objevila spousta lidí ochotných pomoci, na místě se sešlo množství lékárniček, dek i hasicích přístrojů,“ všiml si Novotný.
K nehodě následně dorazily všechny složky integrovaného záchranného systému, které si zraněné převzaly do péče.
„Díky osobnímu nasazení a odhodlání doslova vkročit do nebezpečné situace zachránili všichni tři zúčastnění život ženy, která by požár auta nepřežila. Jejich jednání je ukázkou lidskosti a především obrovské odvahy, kterou všichni ocenění na místě předvedli,“ uvedl Jan Marek, ředitel projektu Gentleman silnic.
Také podle policie by bez zásahu zachránců měla nehoda s vysokou pravděpodobností fatální následky.
Ocenění Radek Rychtařík, Michal Novotný a Kateřina Dbalá Syslová se stali 241., 242. a 243. držiteli titulu Gentleman silnic, který je udělován lidem, již se na silnicích zachovají ohleduplně, odvážně a lidsky, a pomohou tak zachránit lidské životy.
Projekt Gentleman silnic je společným preventivním projektem Generali Česká pojišťovna a Policie České republiky. Vznikl v roce 2004 s cílem motivovat účastníky silničního provozu k vzájemné pomoci a ohleduplnosti.|E|
|T|Travolta dostal nečekaně Čestnou Zlatou palmu. Svým filmem okouzlil festival v Cannes|D|16.5. 11:02|P|Bouřlivé ovace přivítaly v pátek na filmovém festivalu Johna Travoltu, který přijel představit svůj režijní debut Propeller One-Way Night Coach. Ale j...|X|Článek
Pak už novopečeného režiséra přivítal na pódiu ředitel festivalu Thierry Frémaux a k velkému překvapení celého sálu i samotného Travolty mu předal Čestnou Zlatou palmu.
„Vážně jsem to vůbec nečekal, je to pro mě obrovské překvapení, jsem v šoku a nesmírně šťastný,“ kroutil hlavou Travolta. A lze mu věřit, toto ocenění na rozdíl od stejné ceny pro Petera Jacksona a Barbru Streisandovou festival do poslední chvíle nezveřejnil, a jak řekl Frémaux, jako překvapení ho plánoval.
Návrat do roku 1962
Travolta se ve svém hravě půvabném a vtipném hodinovém filmu vrací do roku 1962, kdy se asi osmiletý Jeff, kluk s vášní pro letectví, vydává po boku své matky na svou první cestu letadlem, a sice do Los Angeles.
Přeletí celé Spojené státy a mezi jídly podávanými na palubě, pozorností letušek (Ella Bleu Travoltová a Olga Hoffmanová), mezipřistáními, pestrou směsicí cestujících a nezapomenutelným pobytem v první třídě komentuje vtipně i dětsky například počínání své matky a její touhu stát se filmovou hvězdou a najít nového partnera.
Travolta film natočil podle vlastní povídky, kterou napsal před více než třiceti lety.
„Šedesátá léta byla doba, kdy architektura, letectví, automobily, móda a styl přinášely spoustu naděje. Dobrodružství a těšení se na to, co přijde. Myslím, že to dnes do jisté míry chybí, mladým lidem chybí romantika vlastního domova. A můj film je jen jemná připomínka toho, jaké by to mohlo být. Přál jsem si tedy, aby to bylo trochu krásné, dost romantické a plné vizí, a doufám, že to tak i uvidíte,“ řekl Travolta a dodal, že jakkoliv je šťastný, že se může věnovat uměním, jako jsou divadlo, film, zpěv, tanec a herectví, věnuje se i létání.
„Považuji ho za samostatné, krásné umění. Konstrukce letadel a to, co dokážou, je éterické, úchvatné a skutečné,“ zmínil.
Všechno (skoro) sám
Travolta film napsal, režíroval i produkoval a vedle role vypravěče si dopřál i nepatrnou roli kapitána letadla, s nímž se Jeff na konci cesty setká.
„Byl jsem odhodlaný ten film udělat, ale produkovat a režírovat ho chtěli jiní. A já jsem si řekl, že to je tak osobní, že nevím, jestli by to dokázali zachytit tak, jak jsem to cítil. Chtěl jsem divákům zprostředkoval reflexi toho, jak pro mě všechno začalo, a myslel jsem si, že jsem jediný, kdo to dokáže,“ uvedl.
Film provázejí i písničky té doby, například z filmů Muž a žena nebo Snídaně u Tiffanyho. „Nevím, kolik z vás zná písně, se kterými jsem vyrůstal a které byly soundtrackem toho, na co jsem se díval. Bylo to úžasné, protože dodnes si myslím, že jsou to nejkrásnější skladby, jaké kdy byly napsány,“ konstatoval.
A jestli byl jeho debut ojedinělým činem, nebo se hodlá režii věnovat dál? „Pravda je taková, že vím, jak na to, jsem v tom procesu už 55 let. Sledoval jsem, jak lidé točí dobré filmy, sledoval jsem chyby, a opravdu věřím, že se v tom všem dokážu zorientovat a zvládnu cokoli, co se rozhodnu dělat. Ale neodvážil bych se toho, pokud by to nebylo něco lahodného a lákavého, jako bylo tohle,“ řekl Travolta.|E|
|T|Po Trumpovi Putin. Ruský prezident navštíví příští týden Čínu, o čem bude jednat?|D|16.5. 10:55|P|Ruský prezident Vladimir Putin odcestuje v úterý 19. května na dvoudenní návštěvu Číny, oznámil v sobotu Kreml. TASR o tom informuje podle agentur AFP...|X|Ruský prezident Vladimir Putin odcestuje v úterý 19. května na dvoudenní návštěvu Číny, oznámil v sobotu Kreml. TASR o tom informuje podle agentur AFP a TASS.
„Na pozvání (čínského) prezidenta Si Ťin-pchinga navštíví ruský prezident Vladimir Putin 19. až 20. května Čínskou lidovou republiku,“ uvádí se v prohlášení zveřejněném na platformě Max.
„Vladimir Putin a Si Ťin-pching budou diskutovat o aktuálních otázkách bilaterálních vztahů, způsobech dalšího prohlubování komplexního partnerství a strategické spolupráce mezi Ruskem a Čínou a vymění si názory na klíčové mezinárodní a regionální problémy,“ dodal Kreml.
Očekává se, že lídři podepíší několik společných prohlášení a jiné dokumenty.
AFP zdůrazňuje, že oznámení o Putinově cestě přišlo jen den poté, co oficiální návštěvu v Číně ukončil americký prezident Donald Trump.|E|
|T|V Kunovicích na Slovácku lidé uslyší i hlas Josefa Abrháma, stačí zatočit klikou u unikátního periskopu|D|16.5. 10:50|P|Má kliku a po zatočení zpívá či vypráví o místě, kde stojí. Na Panském dvoře v Kunovicích na Slovácku tak nově zní z poesiomatu vyvolávky jízdy králů ...|X|Článek
Kunovice se instalací poesiomatu zařadily po bok dalších 108 českých a zahraničních míst, kde přístroj, reprodukující nahraný text, stojí. Poetická mluvítka oslovují kolemjdoucí například v Paříži, Dublinu, Helsinkách, v kazašské Astaně nebo americkém Buffalu, ale také v křivoklátských lesích či ve Zlíně.
Poetické mluvítko, připomínající periskop ponorky, oživuje ve dvaceti zvukových stopách mluvený projev známého českého herce a kunovického rodáka Josefa Abrháma, ale nechává vyniknout i folkloristy a jejich písně, a to Mužský sbor z Kunovic nebo místní Tetičky. Nechybí ani vybrané básně Fanka Jilíka či archivní reportáž z Letu Kunovice.
Z poesiomatu zazní i písně z partnerských měst Kunovic, a to ze slovenské Staré Turé či amerického Westu. Nevyžaduje připojení k elektrické síti. Energii potřebnou pro přehrání skladby si vyrábí sám posluchač pomocí kliky.
Poesiomaty umisťuje od roku 2015 do ulic českých i zahraničních měst spolek Piána na ulici zakladatele Ondřeje Kobzy. Původní jukeboxy na poezii se postupem času proměnily do podoby média, které vypráví příběh místa z pohledu hudby, literatury, historie či místních tradic.
„Dramaturgie poesiomatu v Kunovicích se výrazně věnuje právě zdejšímu folkloru, písním místních hudebních souborů, vyprávěním v kunovském nářečí nebo ozvěnám z hodů,“ poznamenal mluvčí projektu Martin Šeda.|E|
|T|Mezi obviněnými je jediný zaměstnanec ÚVN, řekl ředitel nemocnice Masopust|D|16.5. 10:46|P|Po úterním zátahu detektivů z Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) v areálu Ústřední vojenské nemocnice (ÚVN) a na dalších místech byl...|X|Článek
Jak vnímáte aktuální kauzu, která se dotkla ÚVN?
Nejvíc mě mrzí, že je s kauzou několika jednotlivců, kdy valná většina z nich nemá s ÚVN nic společného, spojována celá nemocnice, a je tak bezdůvodně poškozováno dobré jméno tohoto zdravotnického zařízení.
Jak významně se tento případ dotýká nemocnice a kolika jejích zaměstnanců?
Podle mně dostupných informací by se kauza měla v tuto chvíli týkat jednoho zaměstnance ÚVN.
Jde o řadového lékaře nebo vedoucího manažera kliniky?
S ohledem na probíhající trestní řízení nemůžeme být jakkoliv konkrétní. Nicméně lze říci, že se jedná o osobu, která byla ve vedoucí pozici. Záměrně říkám, že byla, neboť jsem okamžitě přijal odpovídající personální opatření a dotyčná osoba již vedoucí post nezastává.
Nadále pracuje ve službě, nebo zůstává doma například na překážkách ze strany zaměstnavatele?
Dotyčná osoba přestala z mého pokynu okamžitě vykonávat vedoucí pozici, ale také již nemůže provádět konkrétní úkony, které dříve spadaly do její kompetence. Nicméně s ohledem na presumpci neviny je toto v současné době maximum možného. Dotyčná osoba tedy v ÚVN nadále pracuje, a to na řadové lékařské pozici.
Můžete přiblížit, nebo spíše potvrdit, či naopak vyvrátit tu rozsáhlost policejního zátahu uvnitř ÚVN? Čeho se týkal?
Úterní zásah kriminalistů byl směrován vůči dvěma osobám z ÚVN. Zbývajících osm osob nemá s nemocnicí nic společného. Podle posledních informací by měl být obviněn jen jeden z těchto zadržených, druhý by měl být v tuto chvíli jen v pozici svědka.
Měl jste nějaké podezření o možném nezákonném jednání zaměstnanců nemocnice? Hovoří se o tom, že jste byl na možné zfalšované posudky svými kolegy upozorňován, ale neučinil jste žádné kroky.
O žádném takovém jednání jsem informace neměl. Pokud bych takovými informacemi disponoval, jednoznačně bych okamžitě učinil kroky k tomu, abych takovému jednání zabránil. A pokud by to znamenalo například podat trestní oznámení, tak bych tak určitě postupoval. Jakékoli nežádoucí, nebo dokonce protiprávní jednání nehodlám tolerovat.
O problémech na psychiatrické klinice jste ale údajně věděl. Dělal jste s tím něco? Hodláte z toho vyvodit nějakou personální odpovědnost podřízených?
Na základě dostupných informací jsme neprodleně přijali odpovídající personální opatření vůči jednomu ze zaměstnanců, vůči kterému směrovaly úkony kriminalistů NCOZ. Ten byl okamžitě zbaven vedoucí pozice.
Zároveň jsme okamžitě zintenzivnili kontroly toho, jak vedoucí pracovníci nakládají se svými pravomocemi. K dalším systémovým opatřením přistoupíme ve chvíli, kdy budeme znát meritum celého případu.
Vyvodíte i svou osobní odpovědnost?
V souvislosti s tímto případem žádnou necítím, s obsahem celé věci jsem byl seznámen až v průběhu tohoto týdne, až po zásahu kriminalistů. Do té doby mi nebylo známo, že by se takové jednání na půdě ÚVN odehrávalo.
Premiér Andrej Babiš (ANO) hodlá kauzu probrat s ministrem obrany Jaromírem Zůnou (nestr. za SPD) a uvedl, že ho „mrzí propad instituce“ ÚVN. Jak to vnímáte?
Za sebe mohu říci, že během výkonu pozice ředitele, tedy za necelé dva roky, jsem společně s kolegy z nejvyššího vedení odvedl mnoho práce proto, aby nemocnice fungovala stále na té nejvyšší úrovni. Musí ale jednoznačně zaznít, že se jedná o nemocnici, tedy provoz 24 hodin sedm dní v týdnu, kdy řešení některých, především infrastrukturních problémů, je velice logisticky i finančně náročné a nelze je realizovat den ze dne.
Do čela ÚVN vás jmenovala bývalá ministryně obrany Jana Černochová (ODS) po výběrovém řízení. Premiér Babiš váš výběr jako ředitele kritizoval, dokonce mluvil o zmanipulovaném výběrovém řízení. Můžete to komentovat?
Za sebe mohu s čistým svědomím říci, že jsem se pro obsazení této nebo jiné obdobné pozice roky vzdělával a získával potřebnou praxi. To vše jsem následně zúročil ve výběrovém řízení, jehož průběh jsem vnímal jako standardní a transparentní.
Václav Masopust
- narozen v roce 1971
- absolvent 1. lékařské fakulty Univerzity Karlovy v Praze
- specialista na neurochirurgii a neuroonkologii
- působil jako starší a poté i vedoucí lékař v Ústřední vojenské nemocnici (ÚVN)
- od roku 2024 je pověřen vedením Vojenské nemocnice Brno a zároveň od 1. července 2024 jmenován ředitelem ÚVN
- má hodnost plukovník a bezpečnostní prověrku na stupeň "tajné"
- absolvoval jako lékař mise v Iráku, Afghánistánu a Kurdistánu|E|
|T|Armáda bude od pondělí cvičit u Jaderné elektrárny Dukovany. Bude se i střílet|D|16.5. 10:32|P|U Jaderné elektrárny Dukovany odstartuje v pondělí 18. května cvičení SAFEGUARD 2026. Jeho cílem je prověřit připravenost k zajištění vnější ochrany j...|X|Článek
„V průběhu cvičení se budou v okolí pohybovat vojáci Armády České republiky. Může být slyšet cvičná střelba nebo vidět kouřové efekty, na které není nutné nijak reagovat. Cvičení nemá žádný dopad na zaměstnance ani na běžný život veřejnosti,“ informovala k připravované akci mluvčí elektrárny Jana Štefánková. A doplnila, že vojáci začnou k elektrárně Dukovany najíždět v pondělí 18. května a v jejím okolí se budou pohybovat do čtvrtka 21. května.
Cvičení po dvou letech
„Cvičení Safeguard 2026 se do elektrárny vrací po dvou letech v souladu s doporučeními Evropské komise a programem zvyšování bezpečnosti jaderných zařízení,“ uvedl ředitel Jaderné elektrárny Dukovany Roman Havlín.
Za Armádu České republiky se cvičení účastní vojáci 191. praporu územní obrany a Krajského vojenského velitelství Jihlava. Součinnost jim poskytují vybraní pracovníci Jaderné elektrárny Dukovany. Vojáci budou reagovat na různé varianty simulovaného napadení objektů elektrárny. Cvičení prověřuje schopnost koordinace a ochrany kritické infrastruktury, mezi kterou jaderná elektrárna patří.|E|
|T|K soudu přivezli podezřelého z krádeže lebky sv. Zdislavy|D|16.5. 10:19|P|K Okresnímu soudu v České Lípě přivezli v sobotu ráno policisté muže podezřelého z úterní krádeže vzácné relikvie - lebky svaté Zdislavy. Soud bude bě...|X|Článek
Pětatřicetiletý už byl obviněn z trestných činů krádeže a výtržnictví, za což může skončit až na osm let ve vězení. Ve hře bylo i obvinění z hanobení ostatků, avšak po konzultaci se státním zastupitelstvím z tohoto skutku zatím obviněn nebyl.
Žalobce pro něj navrhl vazbu ze všech tří zákonných důvodů - kvůli možnému ovlivňování svědků, z obav útěku i hrozby pokračování v trestné činnosti. O tom nyní rozhoduje za zavřenými dveřmi českolipský soud, do jehož neveřejné části areálu přivezla policie podezřelého ve služebním autě se zatmavenými skly. Podezřelého tak přítomní novináři neviděli.
Lebku podezřelý ukradl z baziliky sv. Vavřince a sv. Zdislavy v Jablonném v Podještědí na Liberecku v úterý po osmnácté hodině večer. Využil toho, že tam byl vypnutý alarm při přípravě bohoslužby a uvnitř nikdo nebyl.
Poté relikvii zalil do betonu a chtěl v pátek pohřbít v řece, protože nesouhlasil s vystavením lebky. Nelíbilo se mu, že je v kostele vystavená odděleně od těla.
Už to ale nestihl, protože ho zadrželi policisté na základě zjištěných poznatků ve čtvrtek večer v Mladé Boleslavi, kde žije. Prostředí baziliky a Jablonného v Podještědí však tento pětatřicetiletý muž dobře znal, protože v městečku v minulosti žil. Krádež plánoval, ale k odcizení lebky se prý rozhodl až v úterý.
Proto, aby vyšetřovatelé zjistili, kam lebku schoval, použili zvláštní způsob výslechu. Pokud by se nepodařilo muže včas najít, mohla relikvie navždy zmizet pod vodou. Lebku zalitou v betonu už mají v rukou restaurátoři a nyní usilují o její šetrné vyproštění z betonu. Příští dny rozhodnou, zda se ji podaří zachránit.
Svatá Zdislava je uctívaná jako patronka rodin, kongregace sester dominikánek, ale také litoměřické diecéze a českého národa. Za blahoslavenou byla prohlášena v roce 1907, papež Jan Pavel II. ji pak svatořečil v roce 1995. Bazilika v Jablonném je na místě, kde byly v roce 1252 uloženy Zdislaviny ostatky.|E|
|T|Soud pustil na svobodu muže obviněného z krádeže lebky sv. Zdislavy|D|16.5. 10:19|P|Okresní soud v České Lípě v sobotu pustil na svobodu muže podezřelého z úterní krádeže vzácné relikvie - lebky svaté Zdislavy. Nebyly shledány důvody ...|X|Článek
„Obviněný byl propuštěn na svobodu, protože nebyly shledány důvody vazby. Složil slib, že nebude páchat trestnou činnost a bude se podrobovat pravidelně dohledu probačního úředníka,“ upřesnil předseda soudu Koťátko.
Pětatřicetiletý muž už byl obviněn z trestných činů krádeže a výtržnictví, za což může skončit až na osm let ve vězení. Ve hře bylo i obvinění z hanobení ostatků, avšak po konzultaci se státním zastupitelstvím z tohoto skutku zatím obviněn nebyl.
Žalobce pro něj navrhl vazbu ze všech tří zákonných důvodů – kvůli možnému ovlivňování svědků, z obav útěku i hrozby pokračování v trestné činnosti. Soudkyně českolipského soudu však ani jeden z těchto důvodů neuznala a muže okamžitě propustila. Rozhodnutí padlo zhruba po 2,5 hodinách od chvíle, kdy podezřelého přivezli policisté do neveřejné části areálu soudu.
Vzhledem k tomu, že soud odmítl poslat obviněného do vazby, byl dotyčný propuštěn ze zadržení a jeho vyšetřování bude nyní probíhat na svobodě, potvrdila informace Novinek také policie v příspěvku zveřejněném v sobotu odpoledne na síti X.
Lebku podezřelý ukradl z baziliky sv. Vavřince a sv. Zdislavy v Jablonném v Podještědí na Liberecku v úterý po osmnácté hodině večer. Využil toho, že tam byl vypnutý alarm při přípravě bohoslužby a uvnitř nikdo nebyl.
Poté relikvii zalil do betonu a chtěl v pátek pohřbít v řece, protože nesouhlasil s vystavením lebky. Nelíbilo se mu, že je v kostele vystavená odděleně od těla.
Už to ale nestihl, protože ho zadrželi policisté na základě zjištěných poznatků ve čtvrtek večer v Mladé Boleslavi, kde žije. Prostředí baziliky a Jablonného v Podještědí však tento pětatřicetiletý muž dobře znal, protože v městečku v minulosti žil. Krádež plánoval, ale k odcizení lebky se prý rozhodl až v úterý.
Proto, aby vyšetřovatelé zjistili, kam lebku schoval, použili zvláštní způsob výslechu. Pokud by se nepodařilo muže včas najít, mohla relikvie navždy zmizet pod vodou. Lebku zalitou v betonu už mají v rukou restaurátoři a nyní usilují o její šetrné vyproštění z betonu. Příští dny rozhodnou, zda se ji podaří zachránit.
Svatá Zdislava je uctívaná jako patronka rodin, kongregace sester dominikánek, ale také litoměřické diecéze a českého národa. Za blahoslavenou byla prohlášena v roce 1907, papež Jan Pavel II. ji pak svatořečil v roce 1995. Bazilika v Jablonném je na místě, kde byly v roce 1252 uloženy Zdislaviny ostatky.|E|
|T|Dopravní sloupky blokují parkování v Praze 6|D|16.5. 10:09|P|Obyvatele pražského Břevnova rozdělil pohled na nově instalované protiparkovací sloupky na Bělohorské třídě u ulice Tejnka. Radnice Prahy 6 je tam nec...|X|Článek
Na rohu těchto ulic (Bělohorské třídy a Tejnky) přitom již od 28. dubna 2026 platil pro auta zákaz zastavení a stání. „Dané místo bylo pro pěší velice komplikované. Podnět přišel od místních obyvatel z Břevnova,“ potvrdil radní Prahy 6 pro dopravu Ondřej Matěj Hrubeš (ODS). „Zbytečné blokování místa pro auta. Stejně tam nikdo parkovat nebude,“ reagoval na opatření místní občan Michal Kiš v příspěvku na sociálních sítích.
Nicméně část lidí vnímá opatření pozitivně. „Také vlastníme auto a máme problém s parkováním jako všichni. Zároveň ale mám kočárek, a když tam každý den chodím, bývají tam zaparkovaná auta a za nimi další stojí na blikačkách. V tom místě pak byla jediná možnost vyjet s kočárkem do silnice. Tak pardon, ale za tyhle sloupky jsem ráda. Dnes se tam konečně dalo projít bez stresu,“ reagovala Ruslana Ruschchak, matka žijící na Praze 6.
Zmíněná situace se sloupky není v sousedství ojedinělá a lidé ji veskrze vnímají negativně. „Konkrétně v Parléřově ulici naproti Family Marketu to s bezpečností chodců nemá nic společného. Motorky tam parkovat nebudou, ale auta nebudou mít kde zaparkovat,“ popsala Pražanka Lucie Králová. Další podobné zábrany by měly vyrůst také u nedaleké tramvajové zastávky U Kaštanu.
„Tyto sloupky se v řádu dnů rozmnožily po Praze 6 jako houby po dešti a některá místa jsou skutečně nepochopitelná. Například v obousměrné ulici Ve Střešovičkách je dali do míst, která jako jediná umožňovala vozidlům se vzájemně vyhnout. Na jiných místech kvůli tomu ubyla parkovací místa, kterých je i tak u nás žalostně málo… Hlavně že platíme modré zóny,“ dodala místní obyvatelka Simona Boučková.
Kritika od bývalého vedení městské části
Bývalé vedení Prahy 6 situaci vnímá s nelibostí. „Umístění sloupků chybí celková koncepce a promyšlenost. Nelze je rozmisťovat ledabyle, jak se komu zlíbí. Chápu, že jsou občané naštvaní. Nejhorší je, že je to celé špatně komunikováno,“ kritizovala opatření bývalá radní Eva Smutná (TOP 09).
Protiparkovací sloupky z ohebného plastu (často označované jako flexibilní sloupky nebo balisety – pozn. red.) slouží k vizuálnímu vymezení dopravního prostoru, oddělení cyklostezek či chodníků od vozovky a k zamezení neoprávněného parkování v místech, kde by stojící auta překážela ve výhledu či plynulém průjezdu.
Sloupky však tvoří překážku pro mechanické čištění ulic. V zimě jsou velkým problémem pro sněžné pluhy. Řidič pluhu je pod sněhem snadno přehlédne a utrhne, případně kolem nich nemůže sníh efektivně odhrnout, což vede k tvorbě nebezpečných ledových bariér.|E|
|T|Česká designérka Lucie Koldová navrhuje šperky jako moderní talismany. Nová kolekce Amulet je venku|D|16.5. 10:06|P|Česká designérka Lucie Koldová navrhuje šperky jako moderní talismany. Nová kolekce Amulet je venku|X|Česká designérka Lucie Koldová navrhuje šperky jako moderní talismany. Nová kolekce Amulet je venku

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Golfista u Brna zachránil život nově narozenému muflonovi|D|16.5. 10:02|P|Golfista zachránil v uplynulých dnech při ranní hře v golfovém areálu Kaskáda u Brna život nově narozenému muflonovi. Mládě zřejmě přivedla jeho matka...|X|Článek
Muflonek měl ale neuvěřitelné štěstí. Právě v tu chvíli totiž u nedaleké jamky zaslechl golfista Dušan při své ranní hře úpěnlivý nářek mláděte. Stačilo jít po hlase.
„Mládě jako by tušilo, že se blíží vytoužená pomoc a samo za ním šlo,“ řekla Novinkám manažerka Kaskády Veronika Mojžíšová. Golfista muflona odnesl pár metrů za plot a pomyslně jej předal do péče matky. Bez pomoci člověka by patrně uhynulo.
Kontakt se zvířetem, tedy jakékoli dotyky, omezil golfista jen na nejkratší možnou dobu, aby mládě nenasáklo jeho pachem. Pak totiž hrozí, že matka může potomka odmítnout. Golfista Dušan se ale po předávce přesvědčil, že matka mládě ihned přijala.
Ze svého nečekaného setkání s malým muflonkem pořídil krátké video, které se stalo hitem na sociálních sítích. Na facebookovém profilu Golf Club Brno jej vidělo již přes čtvrt milionu lidí. Příběh s mladým muflonem je dalším z mnoha zvířecích příběhů z Kaskády.
K jejím stálým obyvatelům patří Karel a Pepa. Jsou to labuťáci, kteří to v životě neměli lehké. Kvůli zranění už nikdy nebudou létat a život ve volné přírodě je pro ně nemyslitelný. Měli dožít ve voliérách v záchranných centrech nebo v zoologických zahradách, místo toho se ale dostali do labutího ráje. Na Kaskádě mají k dispozici 13 jezírek, dokonale upravený trávník, zázemí s celoročním servisem a ještě jsou maskoty tohoto golfového areálu.
Golfový areál Kaskáda se nachází mezi Jinačovicemi a Kuřimí. Je na něm celkem 27 jamek rozčleněných do tří samostatných okruhů. Kaskáda není jen jedním ze stovky golfových hřišť v Česku. Nachází se v zeleném údolí, přičemž hřiště krášlí sochy Michala Gabriela.
Při pohledu na green lze spatřit červené cválající koně, nad jedním z jezírek se vznáší rudí žraloci, nepřehlédnutelný je Obelisk, sochy kráčejících postav a také socha zakladatele psychoanalýzy Sigmunda Freuda, který jako by pozoroval hráče při hře a přitom tak trochu odhadoval jejich schopnosti a možnosti.|E|
|T|Muskova SpaceX rozštěpí akcie, snížit tak cenu před vstupem na burzu|D|16.5. 09:44|P|Vesmírná společnost SpaceX miliardáře Elona Muska rozštěpí své akcie v poměru 5:1. Podle agentury Bloomberg o tom akcionáře informovala v e-mailu. Fir...|X|Článek
V důsledku rozdělení akcií bude aktuální hodnota jedné akcie upravena z 526,59 dolaru (11 tisíc korun) na přibližně 105,32 dolaru (2200 korun), sdělily Bloombergu informované zdroje. Štěpení akcií bude provedeno příští týden a jeho dokončení se čeká do 22. května, uvedly zdroje, které si přály zůstat v anonymitě, protože informace není veřejná.
Podle Bloombergu by firma SpaceX mohla akcie uvést na trh již v první polovině června. Musk založil společnost SpaceX v roce 2002. Firma vyrábí nosné rakety, jejich motory, kosmické lodě i družice. Vlastní rovněž satelitní internetový systém Starlink.
Musk, který je mimo jiné šéfem a největším akcionářem výrobce elektromobilů Tesla, je nejbohatším člověkem na světě. V poslední době se Musk výrazně angažoval také v politice. Podporoval amerického prezidenta Donalda Trumpa ve volební kampani a po Trumpově vítězství několik měsíců vedl skupinu pro zefektivnění státní správy (DOGE).|E|
|T|Muskova SpaceX rozštěpí akcie, sníží tak cenu před vstupem na burzu|D|16.5. 09:44|P|Vesmírná společnost SpaceX miliardáře Elona Muska rozštěpí své akcie v poměru 5:1. Podle agentury Bloomberg o tom akcionáře informovala v e-mailu. Fir...|X|Článek
V důsledku rozdělení akcií bude aktuální hodnota jedné akcie upravena z 526,59 dolaru (11 tisíc korun) na přibližně 105,32 dolaru (2200 korun), sdělily Bloombergu informované zdroje. Štěpení akcií bude provedeno příští týden a jeho dokončení se čeká do 22. května, uvedly zdroje, které si přály zůstat v anonymitě, protože informace není veřejná.
Podle Bloombergu by firma SpaceX mohla akcie uvést na trh již v první polovině června. Musk založil společnost SpaceX v roce 2002. Firma vyrábí nosné rakety, jejich motory, kosmické lodě i družice. Vlastní rovněž satelitní internetový systém Starlink.
Musk, který je mimo jiné šéfem a největším akcionářem výrobce elektromobilů Tesla, je nejbohatším člověkem na světě. V poslední době se Musk výrazně angažoval také v politice. Podporoval amerického prezidenta Donalda Trumpa ve volební kampani a po Trumpově vítězství několik měsíců vedl skupinu pro zefektivnění státní správy (DOGE).|E|
|T|Co ti přinese jóga do života? Vyzkoušely jsme ji a takhle jsme se cítily po jedné lekci|D|16.5. 09:35|P|Jóga přináší spoustu benefitů pro tělo i mysl.|X|Jóga přináší spoustu benefitů pro tělo i mysl.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Teplické centrum pomoci ukrajinským uprchlíkům kvůli nedostatku financí omezilo provoz. Důležité služby držíme, říká jeho ředitelka|D|16.5. 09:31|P|Přes značné potíže s financováním pokračuje Centrum humanitární pomoci CeHuPo v Teplicích s podporou ukrajinských uprchlíků, kteří po útěku před válko...|X|Článek
„Nadále fungujeme, i když v menším týmu a v omezenějším režimu. Důležité služby ale držíme v chodu,“ řekla Novinkám ředitelka neziskové organizace Lucie Beyerová.
Centrum přišlo pro letošek o část příjmů, které dosud pokrývaly především provoz asistenčního centra, sociální a poradenskou práci, tlumočení, case management, terénní práci, koordinaci centra, kurzy, semináře, vzdělávací akce a část humanitární pomoci.
„Některé projekty skončily a nové výzvy přišly se zpožděním, v kratším rozsahu a za změněných podmínek. Oblast podpory integrace je navíc v současnosti obecně nejistější, což se promítlo i do očekávané míry veřejného financování,“ připomněla ředitelka.
Kvůli výpadku financování muselo centrum zrušit tři pracovní pozice. „Aktuálně máme v asistenčním centru dva a půl úvazku pro sociální práci, tlumočení, poradenství a psychologickou podporu. Dětské centrum má tři zaměstnance na zkrácené úvazky a osm pracovníků na dohodu,“ upřesnila ředitelka, která sama svou funkci vykonává bez finančního ohodnocení.
Provoz centra se podle Beyerové daří držet mimo jiné díky vstřícnosti majitele domu, kde neziskovka sídlí. Ten jí na půl roku odpustil nájemné. Pomáhá také finanční podpora dárců a některé placené služby.
„Díky lidem, kteří nás podpořili, můžeme být nadále oporou těm, kteří nás potřebují,“ zdůraznila ředitelka.
CeHuPo muselo nicméně omezit část komunitních aktivit, které pomáhaly podporovat sousedské vztahy, vzájemné porozumění a soužití ve městě.
„Pomoc neomezujeme podle potřebnosti, ale podle aktuální kapacity. V menším týmu bohužel nemůžeme reagovat tak rychle jako dřív,“ vysvětlila ředitelka.
Zůstávají ale zachovány pravidelné aktivity pro děti, které probíhají kontinuálně i v současném režimu a tvoří stabilní součást práce centra.
„I tento základní režim ale v našem provedení stále znamená praktickou podporu – pomoc s orientací v systému, komunikací s úřady, školami, bydlením i krizovými situacemi,“ zdůraznila Beyerová s tím, že zájem o služby centra ze strany ukrajinských uprchlíků je stále značný.
Jen se podle ní posunul od akutní pomoci k dlouhodobější a náročnější práci s klienty. „Dětské centrum je aktuálně pokryté, ale služby sociálního charakteru jsou na hraně,“ připustila ředitelka.
Práce s klienty je nyní náročnější
Nejvíce podle ní nyní chybí terénní práce, organizace kurzů, seminářů a vzdělávacích akcí nebo koordinace humanitární pomoci. „Postrádáme také druhého pracovníka asistenčního centra pro poradenství, práci se seniory a přípravu informačních materiálů,“ doplnila.
Práce centra má podle ní dopad nejen na samotné uprchlíky, ale i na město a místní instituce. „Často pomáháme také školám, úřadům, lékařům nebo pronajímatelům, protože díky tlumočení a doprovodu se složité situace řeší rychleji a s menším rizikem nedorozumění,“ připomněla.
Teplické CeHuPo vzniklo krátce po napadení Ukrajiny ruským agresorem v přímé reakci na uprchlickou krizi, kdy tisíce lidí prchajících před válkou hledaly pomoc a bezpečí v českých městech.
Centrum sídlí v budově na Nádražním náměstí, kde poskytuje konzultace, tlumočení, podporu rodinám i dětem, pomoc při řešení bydlení a návazné odborné služby, například logopedickou, psychologickou či neuropsychologickou podporu.|E|
|T|Zkratkám skrz národní park v Krkonoších odzvonilo, auta hlídá už deset kamer|D|16.5. 09:21|P|Na konci takzvaného „Plynovodu“ na pomezí katastru Černého Dolu a Pece pod Sněžkou, asi tři sta metrů od Lesní boudy, byla ve čtvrtek instalována kame...|X|Článek
Vjezd na území národního parku je už více než třicet let omezen zákonem o ochraně přírody a krajiny. „Je to desátá kamera z námi provozovaného kamerového telematického systému,“ uvedl mluvčí parku Radek Drahný. Připomněl současně, že takto vybrané pokuty nejsou příjmem správy parku, ale z poloviny jdou Státnímu fondu životního prostředí. Druhá půlka náleží obci, na jejímž katastru byl přestupek spáchán.
Po zavedení systému v roce 2023 evidovali v některých lokalitách přes 80 procent neznámých průjezdů. „Samozřejmě ne vždy šlo o nelegální jízdy. Jen se lidé například nezapsali do systému. Po intenzivní komunikaci a jednání zejména s místními samosprávami a podnikateli, tento údaj poklesl průměrně na 23 procent,“ dodal Drahný.
V pořadí desátá kamera je umístěna na významnou křižovatku cest. „Z jedné strany máme klidové území s tokaništěm tetřívka. Žije tu deset procent populace všech krkonošských tetřívků. Cesta byla dříve využívána jako přirozená zkratka z Dolního Dvoru, Rudolfova, Černého Dolu směrem na Pec pod Sněžkou. Lidé si tu dělali autoturistiku, což je v národním parku nepřijatelné,“ pokračoval Drahný.
Lidé si zvykají
„Po počátečních komplikacích to začínáme vstřebávat. Stále se trochu obáváme, až uděláme chybu. Třeba do systému vložíme špatnou registrační značku auta,“ uvedl novinářům Michal Kreipl z nedaleké Lesní boudy. Provozovatelé ubytovacích kapacit v parku totiž musí registrační značku vozu hosta a dále například data příjezdu i odjezdu vkládat do systému.
„Je to trochu administrativa. Navíc někteří kolegové, kteří ubytovávají třeba na booking, nemají časové omezení rezervace. Pokud se někdo objedná na poslední chvíli a ubytovatel zrovna není u počítače, může nastat problém,“ připustil Kreipl. Současně ale vidí pozitivum, že se v těchto místech skutečně snížil počet vozidel.
„Většinou to byla známá, opakující se vozidla místních, kteří to tu využívali jako zkratku,“ poznamenal Kreipl. S tím souhlasí i místostarosta Černého Dolu Petr Čermák (bezp.).
„Určitá regulace už byla nezbytná. Paradoxně vyvolává nevoli zejména z řad místních, kteří zákaz nejčastěji porušovali,“ řekl Čermák. Podobně bylo v jejich obci potřebné regulovat parkování. Možné je dnes možné pouze na vyhrazených prostranstvích, placených i neplacených.
V kamerovém systému KRNAP je aktuálně v provozu deset kamer, zejména ve střední a východní části pohoří. V budoucnu by jich měly celý Krkonošský národní park strážit tři desítky.
Systém byl zaveden pouze v Krkonošském národním parku. Pokuty se pohybují v tisícikorunách, maximálně v desítkách tisíc korun. „Není to opatření zaměřené proti návštěvníkům ani místním, kteří pravidla dodržují, ale k vymáhání pravidel a snížení tlaku na přírodu,“ dodal Drahný.|E|
|T|Jednoduchý test na židli vám může prozradit, jaké je u vás riziko předčasného úmrtí|D|16.5. 09:15|P|Stačí obyčejná židle a půl minuty času. Jednoduchý test, při kterém se opakovaně posazujete a zvedáte ze židle, vám může mnohé napovědět o vašem zdrav...|X|Článek
Schopnost rychle a opakovaně vstát ze sedu totiž není jen otázkou fyzické kondice. Poukazuje i na celkovou svalovou sílu, stabilitu a koordinaci, tedy faktory, které mají u starších lidí zásadní vliv na riziko pádů, zlomenin i následných komplikací. „A zároveň mohou být indikátorem udržení soběstačnosti ve vyšším věku,“ upozorňují na základě svého zjištění španělští vědci.
Jejich studie, publikovaná v odborném časopise Journal of Sports and Health Science, se zúčastnilo 1876 lidí starších 65 let, přičemž průměrný věk byl 75 let. Tito lidé se měli posadit na židle a následně se postavit do vzpřímeného stoje a vše co nejrychleji opakovat během třiceti sekund. Poté je vědci sledovali každý rok po dobu deseti let.
Na první pohled jednoduchý úkol se ukázal jako velmi výmluvný. Lidé, kteří během půlminutového testu dosáhli nižšího počtu opakování, měli během následujících deseti let až dvojnásobně vyšší riziko úmrtí než ti, kteří si vedli lépe.
Rozdíly podle věku i pohlaví
Kolik opakování je „málo“, se liší podle věku i pohlaví. Například muž ve věku 60 až 64 let by měl zvládnout minimálně 14 opakování během 30 sekund, přičemž muž mezi 90 a 94 lety už jen minimálně 7 opakování. Ženy ve věku 60 až 64 let by měly zvládnout minimálně 12 opakování a ve věku 90 a 94 let alespoň 4.
Studie také ukazuje, že ženy s horším výsledkem měly nejen vyšší pravděpodobnost úmrtí, ale také až třikrát vyšší riziko zlomeniny krčku stehenní kosti – zranění, které patří mezi nejzávažnější komplikace vyššího věku.
U mužů se nízký výkon projevoval spíše zvýšeným výskytem pádů než konkrétních zlomenin.
Pád jako začátek řetězce problémů
Právě pády představují pro starší lidi významné zdravotní riziko. Každoročně postihnou velké množství seniorů a často vedou k hospitalizaci. Ta s sebou nese další komplikace – od zápalu plic přes infekce až po vznik krevních sraženin, se kterými se oslabený organismus hůře vyrovnává.
Lidé s horším výsledkem v testu navíc podle studie zůstávali po pádech v nemocnici déle než ostatní. To může znamenat nejen náročnější léčbu, ale i delší návrat do běžného života.
Jednoduchý test, který může včas varovat
Podle vědců by tento jednoduchý test mohl být součástí preventivního vyšetření a jedince by mohl včas upozornit na zhoršující se kondici ještě předtím, než u nich dojde k projevům vážného zranění.
„Nejde jen o počet opakování, ale o signál, že svaly slábnou a tělo ztrácí stabilitu,“ naznačují odborníci.
Dobrou zprávou je, že svalovou sílu lze i ve vyšším věku zlepšovat. Pomoci může pravidelný pohyb, ideálně kombinace silového a balančního cvičení. I malé změny v každodenních návycích tak mohou výrazně snížit riziko pádů a zlepšit kvalitu života.
A někdy k prvotnímu varování opravdu stačí jen obyčejná židle.|E|
|T|Motorkář srazil na Písecku cyklistu a ujel|D|16.5. 08:48|P|Mladý motorkář srazil cyklistu v pátek kolem půl šesté odpoledne u Pechovy Lhoty na Písecku. Zraněnému muži nepomohl a od nehody ujel. Cyklistu převez...|X|Článek
„Záchranáři měli v péči muže středního věku, který při střetu utrpěl poranění v oblasti horní končetiny a hrudníku. Po ošetření byl transportován na chirurgické oddělení písecké nemocnice,“ řekl mluvčí záchranářů Vojtěch Míra.
Motocyklistu v černé mikině zachytili svědci a policisté zveřejnili jeho fotografie.
„Žádáme mladého motocyklistu, aby se sám policistům přihlásil. Okolnosti nehody se stále prošetřují,“ dodal Jiří Matzner, mluvčí policie.|E|
|T|Pohnutý osud Einsteinovy první ženy: Pomáhala mu s teorií relativity, zemřela v křivdě|D|16.5. 08:29|P|Byla sebevědomou studentkou, která mohla uspět ve fyzice i matematice. Byla také vášnivou ženou, jež toužila po rovnocenném vztahu. Mileva Marićová ne...|X|Článek
Její osud by zůstal zcela zapomenut, kdyby v roce 1987 nebyla zveřejněna soukromá Einsteinova korespondence. Slavný vědec o své první ženě totiž dlouho mlčel.
Mileva Marićová se narodila v roce 1875 v Titelu na území dnešního Srbska. Následkem vrozené vady kyčelního kloubu byla lehce handicapovaná, ale od dětství projevovala všestranný talent. Zatímco ostatní dívky se učily vyšívat, ona mluvila čtyřmi jazyky, studovala dívčí gymnázium a na chlapecké škole navštěvovala přednášky z fyziky.
Otec její vzdělávání podporoval, v roce 1895 nastoupila na Švýcarskou federální polytechniku v Curychu, kde si z oborů vybrala matematiku a fyziku. Na univerzitě byla pátou ženou v její historii. V ročníku měla čtyři spolužáky, ten nejmladší, Albert Einstein, se do ní zamiloval.
Albert otevřeně přiznával její spoluautorství, často používal fráze „naše teorie“ nebo „naše práce“.
Mileva se obávala, že jí manželství vezme vědeckou práci, a tak odjela na semestr do německého Heidelbergu. Brzy byla ale zpět, přesvědčil ji Albertův zamilovaný dopis. Od té doby se společně učili, bádali a dosahovali podobných studijních výsledků. Výjimkou byla aplikovaná fyzika, z níž ona dostala v roce 1900 nejlepší známku, naopak Albert nejhorší.
Mileva ale nezvládla ani napodruhé závěrečné ústní zkoušky. Když zjistila, že je těhotná, odjela k rodičům. Dceru Lieserl nejspíš poté adoptovala přítelkyně, nebo dítě po porodu zemřelo. Einstein dceru nikdy neviděl.
Mileva Einsteinová (19. 12. 1875, Titel – 4. 8. 1948, Curych)
- Matematička a fyzička
- Pátá žena, která studovala na Švýcarské federální polytechnice v Curychu
- Podílela se na objevech Alberta Einsteina, včetně teorie relativity
Manželku potřebuji
V roce 1902 získal Albert místo referenta u Švýcarského patentového úřadu v Bernu a o rok později se s Milevou vzali. Už v roce 1900 spolu připravili první odborný článek o kapilaritě, ale Mileva se pod něj nepodepsala. Údajně proto, aby nesnížila jeho hodnotu.
Výrazně se ovšem podílela na čtyřech článcích svého muže ze „zázračného roku“ 1905, které se zaměřovaly na uvolňování elektronů při dopadu světla na kov, na pohyb mikroskopických částic v tekutém médiu, na teorii relativity a ekvivalenci hmoty a energie.
Albert otevřeně přiznával její spoluautorství, často používal fráze „naše teorie“ nebo „naše práce“ a vysvětloval, že manželku potřebuje, protože mu „pomáhá řešit všechny matematické problémy“.
Špinavá a nepřátelská Praha
Když v roce 1904 nastoupil jako docent na univerzitu v Curychu, narodil se jim syn Hans Albert. O šest let později přišel na svět Eduard a Mileviny obavy se zcela naplnily. Rodina a dům ji zaměstnávaly natolik, že na odbornou práci jí nezbýval čas.
K osobní krizi přispěl i pobyt v Praze v letech 1911 až 1912, kde byl Albert jmenován profesorem na Karlo-Ferdinandově univerzitě. Město Mileva považovala za špinavé, zchátralé a nepřátelské, a tak si prosadila návrat do Švýcarska.
Albertovi zařídila i s pomocí vědkyně Marie Curie-Skłodowské a matematika a fyzika Henriho Poincarého místo na univerzitě v Curychu. „Jsem velmi ráda za jeho úspěch. Jen doufám a přeji si, aby sláva neměla škodlivý vliv na jeho lidskost,“ zapsala si tehdy.
Bezstarostný život?
Postupně se projevovaly první partnerské problémy, k nimž patřil zejména Albertův románek se sestřenicí Elsou Lowenthalovou. Ta byla opakem Milevy, ráda pečovala o domácnost.
V roce 1914 byl Albert v Berlíně jmenován ředitelem Výzkumného ústavu fyziky. Mileva s dětmi za ním sice ze Švýcarska přijela, ale on už jí jen nadiktoval pravidla soužití – měla se starat o jeho oblečení a prádlo, podávat mu tři jídla denně a udržovat jeho pokoj čistý a uklizený. Neměla očekávat, že ji bude někam doprovázet. A měla se okamžitě vzdálit, pokud ji o to požádá.
V roce 1914 Mileva souhlasila s odlukou a vrátila se s dětmi do Švýcarska. Nemohla tam ale sehnat práci. Nebyla pouze žena, byla žena odloučená od manžela, navíc s dětmi. Peníze od Alberta nestačily, vypomáhali přátelé. V roce 1916 se zhroutila. Einstein však její stav zlehčoval: „Má bezstarostný život, dva skvělé syny, žije v krásné oblasti, může volně trávit svůj čas a vyhřívá se v auře opuštěné nevinnosti. Jediné, co jí chybí, je někdo, kdo by ji ovládal,“ napsal. Ona přitom pobývala několik let střídavě v nemocnici a doma.
V únoru 1919 se rozvedli. Mileva souhlasila pod podmínkou, že pokud Albert někdy získá Nobelovu cenu, peníze za ni dostane ona. Ještě téhož roku se Albert oženil se svou sestřenicí Elsou. Jeho první žena po zbytek života pociťovala křivdu. Peníze za Nobelovu cenu v roce 1921 investovala do tří nemovitostí ve švýcarském Curychu, aby měla s dětmi bydlení a také zisk z nájmů. U mladšího syna Eduarda však byla diagnostikována schizofrenie a po nezdařeném pokusu o sebevraždu byl hospitalizován na klinice.
V roce 1938 odjel starší ze synů Hans Albert za otcem, který emigroval do Ameriky, kde získal místo na univerzitě v Berkeley. Mileva Einsteinová zůstala sama. Dny trávila návštěvami Eduarda na klinice, konzultacemi s lékaři a sháněním peněz na jeho léčbu. V květnu 1948 po těžké mrtvici ochrnula na polovinu těla a krátce nato zemřela.|E|
|T|Zářivý aksamitník: šampion letních záhonů|D|16.5. 08:06|P|Máte rádi květiny, které kvetou o překot, přinášejí užitek a dobře vzdorují všem nepohodám? Pak si nezapomeňte vysít aksamitník (Tagetes). Jeho barvy ...|X|Článek
Kdo loni posbíral semena, bude mít letošní rostlinky úplně gratis. Pokud teprve začínáte s pěstováním této rychle rostoucí letničky, známé též pod jménem afrikán či indický karafiát, můžete si nyní osivo zakoupit. S výsevem přímo do volné půdy už neotálejte. Když jej v květnu a v červnu zopakujete, prožijete s aksamitníky nejen celé léto, ale ještě půlku podzimu. Koho zlákaly ke koupi předpěstované sazeničky, postupně je otužuje a ven nepustí dřív, než pomine hrozba posledních mrazíků.
Mezi běžně nabízenými druhy exceluje aksamitník vzpřímený (T. erecta), který jako by se nadouval pýchou na své až 12 cm velké boubelaté úbory, zdobené volánky jazykovitých květů. Výškou varíruje od 20 do 80 cm, na šířku má zhruba 40 cm. Neméně nápadný je aksamitník rozkladitý (T. patula). Jeho asi 5 cm široké, obvykle vícebarevné, jednoduché až plné úbory v různém poměru jazykovitých a zveličelých trubkovitých květů trůní 15 až 45 cm nad zemí na trsíku širokém až 35 cm. Aksamitník jemnolistý (T. tenuifolia) působí díky prostým úborům o průměru jen 2 cm subtilně, ovšem i jemu se daří být středem pozornosti. Košatí se do výšky 20 až 40 cm a dvojnásobné šířky.
Zásah šlechtitelů do života této trojice přinesl škálu odrůd slunečně rozjařených i vášnivých. Využít je lze všude možně, nehledě na zahradní styl. Nejen pro famózní jedlé květy, ale i pro ten jejich typický puch, který je skvělou alternativou k chemikáliím v boji proti škůdcům na zelenině. Kdo by si nepřál tak krásného a šikovného pomocníka?
Do kytice i do salátu
Květy můžete obdivovat v rabátku s venkovskými stálicemi, jako jsou zvonky, ostálky a kohoutky, i doma ve váze. Chcete je sníst? Můžete. Jemně pikantní chutí zpestří saláty, pomazánky i vaječnou omeletu.
Svérázný kolorit
Paleta barev je fúzí energie a vzrušení. Odrůdy vícebarevné, slunečné, ryšavé a zrudlé jako granáty z Turnova jsou po všech stránkách vynikajícím nástrojem k resuscitaci nudných, unavených partií.
Vysévejte správně
Aksamitník má jedinou sezonu na to, aby vykvetl a zajistil si následovníky. Vy máte tři měsíce (počínaje dubnem) na opakovaný přímý výsev. Semena vysévejte mělce do běžné zahradní zeminy, povrch přitlačte a zalijte jemným kropítkem. Předpěstované sazenice smějí ven až v půlce května. Koncem léta sbírejte semena do zásoby, klíčivost si udrží až čtyři roky.
Sluncechtivý Američan
Bratranec slunečnic je zhýčkaný teplem domovské Latinské Ameriky, proto se postarejte o to, aby k němu mělo slunce volný přístup ze všech stran. Dobře ustojí vítr i bouřku, rozhodit ho může stres ze sucha a přehnojení, zejména v nádobách. Na obírání zvadlých úborů reaguje tvorbou nových poupat.
Puchem proti škůdcům
Letnička se vyznamenává v užitkové zahradě, kam přináší veselé barvy i svérázný odér. Představte si nezralý pomeranč, ocet, skořici a budete blízko. Má se za to, že mšice a molice se kvůli němu neodváží do skleníku. Látky vylučované kořeny zase brání invazi půdních háďátek na rajčata, brambory či mrkev.|E|
|T|VIDEO: Takhle se dělá spin-off! Nový seriál ze světa Teorie velkého třesku má venku parádní trailer|D|16.5. 08:03|P|Fanoušci Teorie velkého třesku mají důvod k radosti.|X|Fanoušci Teorie velkého třesku mají důvod k radosti.
Fanoušci a fanynky Teorie velkého třesku se dočkali prvního teaseru k novému spin-offu s názvem Stuart Fails to Save the Universe. Seriál navazuje na postavu Stuarta Blooma, majitele komiksového obchodu, který se tentokrát ocitá v situaci, kdy doslova musí zachránit realitu.
„Majitel obchodu s komiksy Stuart Bloom ze seriálu Teorie velkého třesku (2007) se vrací v novém seriálu, kde se – v duchu své smolné povahy – pokouší zachránit vesmír, což se mu zřejmě nepodaří,“ píše se v synopsi.
HBO Max zároveň oznámilo oficiální datum premiéry: 23. července, s novými epizodami každý týden.
Za seriálem stojí původní tvůrci Chuck Lorre a Bill Prady, tentokrát ve spolupráci se scenáristou Zakem Pennem. Celá série má 10 epizod a pilotní díl režíroval Kyle Newacheck.
Jde o čtvrtý projekt v univerzu Teorie velkého třesku. Po dvanáctisezónním originále, sedmi sériích Young Sheldona a spin-offu Georgie & Mandy's First Marriage na CBS tak Stuart dostane vlastní pořad na HBO Max.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Dva odchody ruských postav z lepších časů|D|16.5. 07:58|P|Optikou dneška se všechno, co se týká Ruska, včetně ruské kultury, spojuje u většiny soudných lidí jen s negativními emocemi. Není divu, fašistické ry...|X|Článek
Tento komentář byl původně natočen pro Český rozhlas Plus.
Přesto i tato země měla své krátké lepší chvíle. V končícím týdnu hned po sobě opustily tento svět dvě osobnosti, z nichž byla každá tváří právě těch období, kdy se v Rusku, přesněji řečeno ještě v Sovětském svazu, mohlo dýchat o něco volněji.
Zoja Boguslavská odešla v úctyhodném věku 102 let. Zůstávala donedávna téměř jediným žijícím účastníkem dění v 60. letech, které se obvykle označuje jako „tání“. Původně politický impuls aktivovaný prvním tajemníkem ÚV KSSS Nikitou Chruščovem v boji s vnitrostranickou stalinistickou opozicí uvolnil nakrátko atmosféru v sovětské společnosti a inicioval také vývoj v Československu, který vyústil v Pražské jaro 1968.
Paní Boguslavská byla sice kritičkou a spisovatelkou, do dějin se však dostala v jiné roli. Chruščov nebyl žádný milovník svobody a už v roce 1963 na setkání s tvůrčí inteligencí doslova seřval tehdejší mladé spisovatele a básníky, kteří se tak dostali do společenské izolace.
Zoja Boguslavská však neváhala spojit život s jedním z tehdejších „ztroskotanců a samozvanců“, vynikajícím básníkem Andrejem Vozněsenským. Byla s ním až do jeho smrti v roce 2010, starala se o něho na sklonku jeho života zatíženého nemocemi a vzorně chránila básníkovo umělecké dědictví.
Den před ní zemřel ve věku 77 let Vladimir Molčanov, tvář další krátké chvíle svobody. V začátcích Gorbačovovy přestavby, kdy tento reformátor sváděl těžké boje především se svým stalinistickým okolím v komunistické straně, využil Molčanov zmatku v myslích funkcionářů, kteří najednou nevěděli, co je a co není povolené, a nastartoval na tehdejší ústřední sovětské televizi pořad Před půlnocí a po ní.
To si už pamatuji velmi dobře. Sovětská televize se tehdy najednou dala dobře chytat i v Československu, což byl nepřímý úder Gorbačova a jeho lidí na husákovské zkameněliny, a proti pořadům, které vysílali Sověti, by v ČSSR zasahovala StB. Molčanov jako kdyby přišel z jiného světa, což byla do jisté míry pravda, protože předtím jako jeden z mála sovětských odborníků na nizozemštinu působil dlouho v zahraničí.
Najednou se smělo vysílat o stalinismu, o bělogvardějské emigraci, ale také o strašlivých podmínkách, ve kterých musí pracovat a žít sovětští havíři… Netrvalo to dlouho, Molčanov pak už točil hlavně historické a kulturní dokumenty. Ale když zemřel, ukázalo se, kolik lidí v dnešním Rusku zahaleném putinovskou tmou si ho pamatuje a lituje odchodu posledního mohykána doby, kdy se mohlo mluvit svobodně a člověk za to nešel do vězení.|E|
|T|Konec desítek a dvanáctek? Brusel chystá změnu, která může přepsat českou pivní tradici|D|16.5. 07:13|P|Český hospodský slang by se mohl v následujících letech výrazně změnit.|X|Český hospodský slang by se mohl v následujících letech výrazně změnit.
Evropská unie totiž podle aktuálních návrhů zvažuje sjednocení označování piva napříč členskými státy, což by v praxi mohlo znamenat konec tradičních „desítek“ a „dvanáctek“.
Podle informací by měl být současný systém založený na stupňovitosti piva (°Plato) postupně nahrazen jednodušším označováním podle obsahu alkoholu. Změna by se mohla začít zavádět kolem roku 2031.
Systém stupňovitosti piva měří množství extraktu v původní mladině před kvašením a sahá až do poloviny 19. století. Jeho autorem byl chemik Karel Napoleon Balling, tehdejší profesor a pozdější rektor Pražské polytechniky. Pro české pivaře jde tedy o dlouhou tradici.
„Pro nás je to tradiční způsob zdaňování už posledních zhruba dvě stě let. Neviděl bych důvod, proč to měnit. Určitě to není v zájmu českého pivovarnictví,“ uvedl ekonom Tomáš Maier z České zemědělské univerzity v Praze.
Prezident Českomoravského svazu minipivovarů Michal Voldřich zároveň upozorňuje na praktický problém: měření obsahu alkoholu je technicky náročnější a malé pivovary by si kvůli němu musely pořídit drahá zařízení, která se jim ekonomicky nevyplatí.
Stupňovitost přitom lze podle něj změřit přímo na varně pomocí hustoměru jednoduše a přesně. „Je to údaj o tom, jak bohaté pivo bylo na samém počátku. Tato krása spočívá v tom, že český ležák je nejpestřejší na světě právě díky kombinaci různých stupňů a obsahu alkoholu,“ vysvětluje.|E|
|T|Poslední neobjevený ráj Evropy. Navštívili jsme Porto Santo, maličkého sourozence Madeiry|D|16.5. 07:00|P|Své jméno Porto Santo, jež v portugalštině znamená „svatý přístav“, získal malebný ostrůvek uprostřed Atlantiku díky námořníkům, které jeho břehy v ro...|X|Své jméno Porto Santo, jež v portugalštině znamená „svatý přístav“, získal malebný ostrůvek uprostřed Atlantiku díky námořníkům, které jeho břehy v roce 1418 šťastnou náhodou zachránily při prudké bouři. Dodnes mu dostojí, panuje tu opravdu svatý klid.
Porto Santo charakterizuje devítikilometrová písečná pláž s údajně léčivými účinky, průzračně tyrkysový oceán, občasně navštěvovaný delfíny a velrybami, nedotčená příroda s majestátními útesy, při pohledu na něž se tají dech, historie spjatá s Kryštofem Kolumbem a v neposlední řadě také naprosté minimum turistů. Ti totiž menšího bráchu Madeiry ještě neobjevili, a právě v tom částečně tkví jeho kouzlo.
Schválně, slyšel*a jsi někdy o Porto Santu? Já popravdě ještě donedávna také ne, ale jeho návštěva mě přesvědčila, že si rozhodně zaslouží místo na „travel bucket listu“.
Pláže jako v Austrálii
Porto Santo je ostrov, „kde čas plyne jinak,“ uvádí ve svém průvodci nejstarší česká cestovní kancelář Čedok. A má naprostou pravdu. Na ostrově žije pět tisíc stálých obyvatel, nikdo se nikam nehoní, žijí svým vlastním tempem v poklidu a bezpečí.
To platí i pro turisty. Ostrov je idylickou destinací pro všechny, kdo se na chvíli chtějí vzdálit od shonu a povinností všedních dní a prostě jen tak být a užívat si přítomného okamžiku. Neznamená to ale, že by tu nebylo co dělat.
Největším lákadlem ostrova je pláž. S čistým svědomím můžu říci, že za mě jedna z nejkrásnějších, jaké jsem kdy v životě viděla. A to jsem byla i v Austrálii. Právě s australskými plážemi si ta na Porto Santu nijak nezadá. Není to jen můj subjektivní názor, jako nejlepší pláž v Evropě ji v roce 2022 vyhodnotila organizace European Best Destinations, píše Forbes.
Písek s léčivými účinky
Jemný zlatavý písek hedvábně pohladí tělo, které se tu mimochodem doporučuje celé zahrabat. „Místní věří, že písek má léčivé účinky, a věda jim dává za pravdu. Díky vysokému obsahu minerálů a termálním vlastnostem se tu rozšířila takzvaná písečná terapie,“ uvádí Čedok.
Písek tu obsahuje stroncium, hořčík, vápník, síru a fosfor. Tyto minerály se vstřebávají do kůže a měly by pomáhat při léčbě ortopedických a oběhových problémů. Válení se na pláži na Porto Santu tak není jen pouhým odpočinkem a nikdo tě nemůže nařknout, že se na dovolené příliš „flákáš“. Ve skutečnosti totiž děláš něco, co je pro tělo nejen příjemné, ale také opravdu prospěšné. Ha!
Východy a západy slunce mají na zdejší pláži magickou atmosféru a vryjí se do paměti ještě na dlouho. Jejich pozorování vyzenuje i ty, co na meditaci normálně nevěří. Úsměv na tváři a dobrou náladu bezpochyby vyčaruje i obyčejná procházka po písku, i když přechod z jednoho konce pláže na druhý je svou délkou vlastně spíš menší výlet. Cestu ti zpříjemní výhledy na zdánlivě nekonečný Atlantský oceán a zelené vrcholky hlavního ostrova i dalších přilehlých ostrůvků.
Porto Santo jako doplněk dovolené na Madeiře
Díky své blízkosti k Madeiře, kterou zná (a miluje) snad každý, je v současnosti Porto Santo oblíbenou destinací pro jednodenní výlet z ní. Jestli má menší ostrov něco, co Madeira ne, pak je to právě tato neuvěřitelně dlouhá, čistá písčitá pláž. Komu se na Madeiře, kde je přístup k vodě na většině míst složitější, zasteskne po pořádné koupačce, vyráží na Porto Santo.
Trajektem se sem z hlavního madeirského města Funchal dostaneš za necelé dvě a půl hodiny, přičemž se po 71 kilometrů dlouhé cestě pokocháš výhledy nejen na oba ostrovy, ale také propluješ kolem madeirského letiště Cristiana Ronalda. Ranvej se tyčí na kůlech nad oceánem a vidět tu přistávat letadla těsně u vody je opravdu nevídaný zážitek.
Dvakrát denně se z Madeiry na Porto Santo dostaneš také letecky se společností Canaria Airlines, a to za pouhých 25 minut. Letenky začínají na podobných cenách jako trajekt. Neprohloupíš, ani pokud se rozhodneš na Porto Santu strávit déle než jeden den. Můžeš to klidně otočit, mít ho jako hlavní základnu dovolené a naopak si udělat jednodenní výlet na Madeiru.
Neztratíš se tu, ani kdybys chtěl*a
Návštěvníci*návštěvnice Porto Santa to mají lehké. „Nemůžete se ztratit,“ směje se Nuno Santos, náš průvodce z místní cestovní společnosti Lazermar. Během jednoho odpoledne nám ukáže téměř celý ostrov. Začínáme na vyhlídce Miradouro da Portela, odkud máme celou pláž i přístav jako na dlani.
Bez zastávek se dá ostrov objet kolem dokola autem, v našem případě jeepem, za pouhých 50 minut. „Policisté tu mají snadnou práci,“ přitakává Nunova kolegyně Sofia Santos. „Nekrade se tu a všichni se navzájem znají,“ vysvětluje. Ačkoli mají oba průvodci stejné příjmení, příbuzní prý nejsou, odpovídají se smíchem na naši otázku. Zas tak málo lidí na Porto Santu nežije. Ovšem jejich typické příjmení, v překlad „svatý“, dokazuje, že tu jejich rodiny žijí už po generace.
Setkání, na která se nezapomíná
Nežijí tu žádní nebezpeční živočichové, naopak tě při troše štěstí čeká velmi příjemné setkání se zástupci zvířecího rodu, a to když se vydáš na oblíbenou projížďku lodí. Výletníky*výletnice bere podél pobřeží a k okolním menším neobydleným ostrůvkům, jako je Ilhéu de Cima s ikonickým majákem, Ilhéu da Cal nebo Ilhéu do Ferro. Právě u nich se často vynoří velryba nebo přes vlny přeskočí delfín.
Výlety za delfíny a velrybami, nejčastěji na motorových člunech neboli takzvaných speedboatech, jsou jednou z nejoblíbenějších turistických aktivit na Porto Santu. Spojit je můžeš s koupáním a šnorchlováním v průzračné vodě.
Koho na Porto Santu zaručeně potkáš, je King Kong. U severního pobřeží ostrova se nachází skalní útvar připomínající obří gorilu. A ano, je zcela přírodní, není speciálně vytesaný pro turisty, jak si někteří myslí (ale no tak, nejsme v Dubaji). Pozorovat ho můžeš z lodi nebo z dřevěné houpačky na vyhlídce Miradouro da Lapa.
Na Porto Santu mají i poušť
Jen kousíček od vyhlídky nás průvodci berou na „nejmenší poušť na světě,“ jak místní rádi říkají, i když to není úplně pravda. V Kanadě totiž existuje ještě menší. Právě z této pouštičky, 31 tisíc let staré, pochází písek na zmiňované pláži na jižní straně ostrova. Proto poušť pojmenovali Písečná fontána. Před 15 tisíci lety ho tam prostě vychrlila.
Dále přejíždíme do zoo a mini botanické zahrady Quinta das Palmeiras. „To je taková naše oáza, když je všude sucho,“ vysvětluje Sofia. Založila ji a pečuje o ni místní rodina. Obdivujeme tu pestrobarevné papoušky, které nechávají volně poletovat, i pštrosy, želvy nebo roztomilá morčata.
Přesouváme se na nejznámější přírodní památku celého ostrova, vrchol Pico de Ana Ferreira. Čedičové varhany vulkanického původu, kterým tu říkají Piano, popravdě připomínají naši českou Panskou skálu u Kamenického Šenova. Výhled na obě strany ostrova je tu ale skutečně úchvatný.
Nemůžeme si odsud z výšky nevšimnout rozlehlého osmnáctijamkového golfového hřiště, jehož autorem je španělský golfový šampion Severiano Ballesteros. Jak nám říká Nuno, v plánu je vedle hřiště postavit vilky a luxusním resortem lákat novou klientelu. Pokud je dovolená plná golfu něco pro tebe, tady se ti bude líbit.
Novým přímým letem jsi tu z Prahy do pěti hodin
„Porto Santo je ideální destinací pro ty, kteří hledají odpočinek v klidném prostředí,“ potvrzuje Klára Divíšková, tisková mluvčí Čedoku. „Žádné davy, žádný hluk,“ dodává. Zároveň však ostrov nabízí kvalitní zázemí s 10 hotely, 60 restauracemi a 25 bary, doplňuje Sofia. I proto se cestovní kancelář rozhodla jako první v Česku letos v dubnu rozšířit svou nabídku právě o tento ostrov.
Její charterové lety s aerolinkou Smartwings jsou zároveň jedinou možností, jak se sem přímo z Česka dostaneš. Let mezi Prahou a Porto Santem trvá od čtyř hodin a 15 minut do čtyř hodin a 40 minut v závislosti na větru. Nemusíš si kupovat rovnou celý zájezd, Čedok nabízí ke koupi i samostatné letenky.
Na Porto Santo dále kromě českých Smartwings a již zmiňovaných Canaria Airlines z Madeiry létá také TAP Portugal z Lisabonu a EasyJet z Lisabonu a Porta. I kvůli omezené nabídce letů se nejedná (zatím) o žádný mainstream, ale skutečný cestovní unikát.
Kolumbus na Porto Santu spřádal své plány na Ameriku (ehm, Indii)
Porto Santo se dosud může jevit jako malý ostrůvek, který nikdo nezná. Garantuju ti ale, že jednoho jejího historického obyvatele stoprocentně znáš. Pár let svého života tu nestrávil nikdo jiný než snad nejznámější mořeplavec všech dob a objevitel Ameriky Kryštof Kolumbus. Právě tady se připravoval na svou největší cestu. Oženil se navíc s dcerou místního guvernéra Filipou Moniz Perestrelo, která mu porodila syna Diega. Jako svatební dar měl od tchána podle místních povídaček dostat mapy oceánských proudů, které mu pomohly s plánováním cest. Ve městě Vila Baleira dnes můžeš navštívit Kolumbův dům s muzeem.
Ohřeješ se tu prakticky celoročně
Porto Santo sice patří k Evropě, geograficky se ale nachází na úrovni Maroka, takže už tu hřeje africké slunce. Díky chladnějšímu oceánu však na ostrově nikdy nepanují zničující vedra jako v některých částech pevninského Portugalska nebo právě v Maroku. Oproti Madeiře tu zase daleko méně prší, počasí je tu stabilnější a slunnější.
Hlavní turistická sezóna trvá zhruba od jara do podzimu, podle Sofie se ale teploty celoročně vždy pohybovaly mezi minimem 18 a maximem 26 stupňů. I tady je ale poslední dobou znát klimatická změna. Letošní zima byla prý nezvykle studená a teploty výjimečně klesly i pod 15 stupňů. Co mě na ostrově velmi překvapilo jsou jen minimální rozdíly mezi denními a nočními teplotami. Po západu slunce tě tu nečeká žádný dramatický teplotní šok.
Na mou otázku, v kterém období je nejlepší na Porto Santo přijet, Sofia odpovídá, že „počasí bývá nejstabilnější po létě“. Doporučuje tak září až listopad. Tou dobou je i oceán po nejteplejších měsících roku pěkně vyhřátý. Na jaře má jen kolem 18 stupňů. Na rychlé smočení fajn, ale na žádné dlouhé rochnění se ve vodě to ještě pro většinu lidí není.
Ráj, který chce zůstat sám sebou
Na severu ostrova daleko více fouká, také se tam nacházejí vyšší útesy. Obyvatelé se proto odjakživa koncentrují na jihu poblíž města...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Americké a nigerijské síly zabily velitele Islámského státu, oznámil Trump|D|16.5. 06:57|P|Americké síly ve spolupráci s nigerijskými ozbrojenými složkami v Nigérii usmrtily tamního velitele teroristické organizace Islámský stát (IS) Abú Bil...|X|Článek
„Dnes v noci na můj příkaz statečné americké síly a nigerijské ozbrojené síly Nigérie bezchybně provedly pečlivě naplánovanou a velmi komplexní operaci s cílem eliminovat nejaktivnějšího teroristu na světě,“ uvedl Trump v noci na sobotu v příspěvku na Truth Social.
„Druhý nejvyšší velitel IS na celosvětové úrovni Abú Bilal al-Minúkí si myslel, že se může skrýt v Africe, ale netušil, že máme zdroje, které nás průběžně informovaly o jeho pohybech. Už nebude terorizovat obyvatele Afriky ani pomáhat plánovat operace namířené proti Američanům,“ dodal Trump v příspěvku.
Podle televize CNN nejde o první americkou operaci v Nigérii za Trumpova prezidentsví. V prosinci oznámil, že zařídil mohutné a smrtící útoky na Islámský stát v severozápadní Nigérii kvůli útokům na křesťany.
Islámský stát v posledních letech přesunul své aktivity do Afriky, jak na západ Sahelu do Mali a Nigeru, ale také do Somálska.|E|
|T|Když semena rostlin slyší déšť, rostou rychleji, ukazuje nová studie|D|16.5. 06:45|P|Vědci z Massachusettského technologického institutu (MIT) přišli s fascinujícím objevem. Podle nové studie to vypadá, že semena rýže dokážou vnímat ak...|X|Článek
Máme tendenci vnímat semena jako pasivní objekty, které slepě čekají na vodu a teplo. Ukazuje se však, že vlastně aktivně naslouchají. Hluboko v půdě působí ostrý, dunivý zvuk kapky deště dopadající do louže jako mechanický spínač, který probouzí spící rostliny k životu.
Tým z MIT podle nové studie vystavil téměř 8000 semen rýže nepřetržitému kapání simulujícímu déšť a pozoroval ohromující jev: klíčila o 30 až 40 procent rychleji než semena v kontrolní skupině, která nebyla vystavena zvukům deště.
Tento objev je první přímý důkaz, že rostliny dokáží svým způsobem slyšet. Podle zjištění vědců totiž nespustila rychlejší růst samotná přítomnost vody, ale právě energie dopadů vodních kapek.
Pokud se tento jev potvrdí i u jiných rostlin, botanika se bude moci navždy zbavit představy, že rostliny jsou hluché ke všemu, co se kolem nich děje.
„Tato studie ukazuje, že semena dokážou vnímat zvuky způsobem, který jim pomáhá přežít,“ řekl autor studie Nicholas Makris, profesor strojního inženýrství na MIT. „Energie zvuku deště stačí k tomu, aby urychlila růst semene.“
Jak může semeno „slyšet“ bouřku?
Klíčem jsou mikroskopická škrobová zrnka zvaná statolity. Jsou hustá a těžká a nacházejí se uvnitř některých buněk semene. Jejich primární funkcí je sloužit jako vertikální kompas: pod vlivem gravitace klesají na dno buňky a vedou klíčení směrem, kterým se má kořen vyvíjet.
Vědci zjistili, že když kapka vody dopadne na louži nebo vlhkou zem, vytvoří se tlaková vlna, která následně tyto statolity rozvibruje. Tento pohyb funguje jako spouštěcí signál k růstu.
Pro přirovnání výzkumníci uvedli, že semeno, které je ve vodě nebo vlhké půdě, je při dopadu kapky vystaveno tlaku srovnatelnému s tím, co byste cítili, kdybyste stáli několik metrů od nastartovaného tryskového motoru letadla.
Důsledky jsou značné. Pokud je citlivost na zvuk evoluční strategií společnou pro několik druhů, otevírá to nové perspektivy pro zemědělství.
Stimulace klíčení pomocí kontrolovaných zvuků by mohla zlepšit výnosy v oblastech, kde jsou srážky stále nepravidelnější.
„Po celém světě proběhly výzkumy, které odhalily mechanismy, díky nimž rostliny vnímají gravitaci. Naše studie ukázala, že právě tyto mechanismy zřejmě umožňují semenům rostlin vnímat hloubku ponoření v půdě nebo ve vodě, která je pro jejich přežití příznivá, a to prostřednictvím vnímání zvuku deště. To dává nový význam čtvrtému japonskému mikrosezonnímu období s názvem ‚Padající déšť probouzí půdu‘,“ uvedl Makris.|E|
|T|Severní Korea čelí nečekanému problému. Má moc aut|D|16.5. 06:34|P|Severokorejské hlavní město se v posledních letech potýká s výrazným nárůstem počtu osobních automobilů, které vytvářejí dopravní zácpy a problémy s p...|X|Článek
Severokorejský režim je známý svou uzavřeností i „nevšedním přístupem“, kdy na jedné straně investuje do vývoje jaderných zbraní, zatímco část populace nemá co jíst. Severokorejské hlavní město Pchjongjang však nyní začíná trápit jiný negativní jev: problém s rostoucím počtem osobních automobilů.
Jejich boom odstartoval zhruba před dvěma lety, kdy severokorejské zákony začaly tolerovat možnost soukromého vlastnictví automobilu. Ten je sice pro většinu místní populace nedosažitelným luxusem, vybraná vrcholná část společnosti je však začala nakupovat ve velkém.
Oficiálně je sice dovoz automobilů do KLDR stále pod sankcemi, do země se však daří vozy pašovat a vznikají nové prodejny. V novém autosalonu se navíc nedávno nechal natočit i severokorejský vůdce Kim Čong-un.
Na rostoucí počet vozů v ulicích přitom upozornila agentura Reuters, která se zaměřila nejen na satelitní snímky, ale také na výpovědi několika lidí, kteří KLDR v nedávné době navštívili.
V Pchjongjangu tak historicky poprvé dochází k vytváření dopravních komplikací. Majitele soukromých automobilů, které lze od státních vozů odlišit pomocí žluté registrační značky, navíc trápí také nedostatek parkovacích míst.
Vyhrazená parkoviště se tak rychle plní, lidé mají problém s nalezením volného místa a vozy pomalu začínají plnit i ulice. Některé nově postavené budovy tak začínají nově dostávat i podzemní parkoviště a stát zřejmě bude muset investovat i do další dopravní infrastruktury.
Odhaduje se, že většina automobilů putuje do KLDR ze sousední Číny, kde v posledních letech výrazně zesílil automobilový průmysl. Větší zájem o vozy v KLDR pak ukazuje i oficiální vývoz dílů souvisejících s provozem a servisem automobilů právě z Číny do Severní Koreje, na což se sankce nevztahují.|E|
|T|Natočit Inspekci mi přišlo odvážné, říká o novém seriálu jeho protagonistka Kristýna Ryška|D|16.5. 06:33|P|V roli vyšetřovatelky speciálního policejního útvaru se od 22. května představí v novém seriálu Inspekce Kristýna Ryška. Partnerem jí je zkušený detek...|X|Článek
Čím vás zlákala nabídka na roli v seriálu z prostředí GIBS?
Musím se vrátit do chvíle, kdy jsem tu nabídku dostala. Navazovalo to trochu na předchozí práci, kterou jsem dělala. To byla minisérie Studna, protože ji dělali stejní producenti. Oslovili mě, jestli bych s nimi nechtěla pracovat na Inspekci. Protože moje zkušenost s nimi byla dobrá, řekla jsem si: proč ne.
Jsem nakloněná vyzkoušet různou práci. Pokud tedy v nabízeném projektu není úplně něco, co by vás apriori zarazilo, jsem většinou pro. Navíc scénáře mi přišly nadprůměrně dobré.
Žánr krimi se vám poslední dobou docela vyhýbal, že?
To je pravda. I když loni jsem natáčela jeden kriminální film (thriller Stvůry - pozn. red.). Ale když mi tvůrci seriálu Inspekce nastínili postavu, s níž o mně uvažovali, přišlo mi, že je tam prostor udělat ji trošičku jinak než všechny podobné. Že to nemusí být zase jen ženská v ošoupaných riflích, že Dana Majerová může být i trochu jiná postava.
Generální inspekce bezpečnostních sborů je instituce, o které toho možná většina lidí moc neví. Připravovala jste se na roli v tomto ohledu i teoreticky?
Pokud jsou věci, které mohou moji hereckou práci ovlivnit, tak si cokoli předem zjišťuji ráda. V tomto případě šlo hlavně o to zorientovat se, kam až může zasahovat pravomoc GIBS. Byli jsme i v kontaktu s ředitelem GIBS, mohli jsme se s ním o těch podrobnostech radit. Stále je to seriálová realita, která se točí trochu poupraveně.
Ale nemám ráda, když vám profík toho oboru řekne: to je blbost, takhle by to v reálu nebylo. Pokud jsem to mohla ovlivnit, kopala jsem co nejvíc za pravděpodobný průběh nebo chování.
Nicméně obecně se vám to téma líbilo?
Ano, přišlo mi odvážné takové téma otevřít. Ve smyslu jakéhosi píchání do vlastního hnízda, protože policie by měla jít příkladem přinejmenším v dodržování zákonů. A tady se ukazuje, že ne vždycky tomu tak je - a to mi přijde odvážné. Zároveň slýchám, že u řadových policistů není téma generální inspekce úplně oblíbené.
Je to asi na úrovni toho, že když jdete k lékaři, tak vám vždycky nějaký neduh najde, i když se sám cítíte zdráv. A tady se říká, že když přijde GIBS, tak také vždycky něco najde. Ale pokud se odhalí nějaká kriminální činnost, je třeba jistě něco dělat, ať už za ní stojí policista nebo kdokoli jiný, v zásadě je to v pořádku.
Jak se postupuje třeba v kontroverzních případech, když třeba GIBS selže, to v našem seriálu neřešíme. My ukazujeme případy, kdy GIBS jednala správně. Jsou to případy, které vycházejí z reálných zkušeností, nebo ty, které jsou trošku vyfabulované. Ale i ty jsou schválené GIBS v tom smyslu, že tak by se to teoreticky mohlo stát nebo se to v nějakých jiných konturách dělo.
Nejvíce známá jste asi z televizních projektů a filmů, ale věnujete se i divadlu. Co z toho je vám nejbližší?
Připadá mi prospěšné kombinovat všechno dohromady v nějakém dobrém poměru. Každý z těchto způsobů hraní je pro herecký projev prospěšný a dobrý. Teď mám převážně televizi a film, protože hrát divadlo teď pro mě z logistických důvodů není úplně možné. Kontakt s živým divákem je ale nenahraditelný.
Vynahrazuji si ho aspoň na Poetických večerech, které pořádáme s hudebníkem Ondrou Fenclem a jezdíme po celém Česku. Dokud je syn malý, nechci trávit večery v divadle, ale věřím, že se k němu vrátím. Ráda to kombinuji i třeba žánrově, velmi ráda bych dělala třeba nějakou komedii, ale ne za každou cenu. Ta pestrost je na tom všem cenná.
Měli bychom asi připomenout, že posledních pár let žijete ve svém rodném Rožnově pod Radhoštěm…
Ano, sešly se okolnosti, které vyústily v to, že jsme se přestěhovali do Rožnova. Byl covid, já jsem byla těhotná, takže bylo jasné, že nějakou dobu jsou pro mě divadlo a další práce pasé. Tedy věděla jsem, že nechci hned po porodu nastoupit někam zpátky do divadla.
A v Praze jsem v té době neměla žádný velký pracovní závazek, takže mi to v tu chvíli přišlo jako logické rozhodnutí. Mysleli jsme si, že v Rožnově budeme chvilinku, ale už jsme tam sedm let.
Je to asi náročné v případě, že velká část vašich pracovních povinností se odehrává v Praze. Plánujete přesto zůstat v Rožnově?
Nevím, co bude, nejsem člověk, který by plánoval. Kdybych měla před deseti lety říct, že se stěhuji do Rožnova, tak si klepu na čelo. Vůbec bych nepředpokládala, že se to stane, ale stalo se to a naprosto přirozeně. Co bude za nějakou dobu, mě netrápí.
Vím, že stejně jako je dobré kombinovat různou práci, tak je pro mě dobré kombinovat velkoměsto a maloměsto. Když jsem dlouho v Praze, tak už chci zpátky, když jsem dlouho v Rožnově, tak chci zpátky do Prahy.
Vaším odrazovým můstkem byla role v nekonečném seriálu Ulice a vaše postava se jmenovala Thea Nekonečná. Přesto jste z toho projektu docela brzy odešla, proč?
Neřekla bych, že docela brzy, strávila jsem tam skoro pět let. Někde jsem četla, že je zdravé měnit práci nebo prostředí po pěti letech. A zpětně zjišťuji, že jsem to tak dělala. Pět let jsem byla na škole, pět let v angažmá v Těšínském divadle, pak pět let v Ulici…
Před tím, než jsem hrála v Ulici, jsem za sebou neměla nějakou velkou hereckou práci, která by mě zviditelnila. Byla jsem produkt Ulice. A začalo mi být brzy jasné, a také jsem to vnímala u některých dalších herců, že pokud se odtamtud nevymaním, můžu tam zestárnout. Což může být pro někoho super pohodlná věc, ale je to věc volby.
Někomu to maximálně vyhovuje, má k tomu třeba ještě divadlo a nic víc nepotřebuje. Ale já bych sama se sebou asi nebyla spokojená. Tak jsem šla do toho risku, že jsem odešla na vlastní žádost. Ale pak jsem musela čekat, než přišla nějaká nabídka, která by mě vytáhla z tohohle šuplíku.
Kterou svou roli považujete zatím za svůj největší úspěch?
Asi svoji první filmovou roli, kterou jsem měla ve snímku Absurdistán. Není tu moc známý, protože to byla zahraniční produkce (německý režisér Veit Helmer - pozn. red.).
Casting jsem vyhrála, ještě když jsem působila v Těšínském divadle. Točili jsme dva měsíce v Ázerbájdžánu, byl to artový film, s nímž jsme ale objížděli áčkové festivaly.
Bylo to pro mě obrovské dobrodružství. Dál do filmového světa než s tímhle snímkem jsem se doteď nedostala. A mezi asi 2000 lidmi, kteří ten film viděli v Česku, byl i Stano Sládeček, tehdejší supervizor Ulice, a ten mě pozval na casting na moji postavu v seriálu. Byl to pro mě zásadní mezník, protože jinak by asi moje cesta vedla jinudy.
A jako herečka máte nějakou svoji vysněnou roli?
Vysněnou roli nemám. Souvisí to s tím, o čem jsem mluvila - protože moc neplánuji, tak neplánuji ani tohle. Jednak mi přijde trochu zbytečné něco si vysnít, protože kdyby se to pak nestalo, mohla bych cítit nějaké svoje selhání. Sním o různých věcech, ale velmi obecně. A to vím, že se mi daří opravdu dobře.
Nevím, čím to je, jestli to vyslovím v tu správnou dobu, ale když jsem dlouho dělala seriál, tak jsem přemýšlela, že bych chtěla dělat film. Nebo zase přemýšlím o tom, že bych chtěla práci v nějakém daném žánru. A ty věci se mi dějí. Můžu to přirovnat k tomu, že skáču po kamenech v potoce… Ale že bych chtěla něco konkrétního, to ne.
Co se týká volného času nebo koníčků, tam také žádné plány nemáte? Máte plno jiných aktivit kromě hraní, třeba práci v kavárně v Rožnově…
V kavárně teď nejsem, protože poté, co jsem to zmínila v několika rozhovorech, stalo se to trochu kontraproduktivní. Lidé tam začali jezdit cíleně nikoli do kavárny, ale prohlédnout si mě a vyfotit. Nevadí mi samozřejmě, když se na mě lidé dívají v divadle, ale v kavárně to pro mě byl soukromý prostor a čas, a to se najednou narušilo. Tak jsem si řekla, že tomu nebudu chodit naproti. Ale ono to zase odezní.
Také ráda chodíte pěšky.
Ano, když mám čas, chodím ráda i v Praze, místo toho, abych jela nějakou dopravou. Ale s kamarádkou chodíme na delší túry, i když často nám do toho něco spadne. Obě máme malé děti, které buď jedno, nebo druhé onemocní… Ale hrdě se hlásíme k tomu, že chodíme a do padesátky bychom chtěly obejít celou naši republiku. Máme za sebou první etapu, začaly jsme od východu, teď nás čekají Krušné hory.
Máte za sebou práci na televizním seriálu, co vás pracovně čeká v nejbližší době?
Jsem právě v období, které se mi za poslední dobu dlouho nestalo. Chtěla jsem si dát čtyřměsíční pauzu, která se ale shodou okolností protáhla na osm měsíců. Nepočítala jsem s tím, že to bude tak dlouhé…
Ale je to možné brát jako příležitost začít něco nového, na co jste třeba dlouho myslela, ale neměla na to prostor?
Mám jednu věc, kterou trošku dělám, ale myslím si, že bych ji do budoucna mohla rozvinout víc. Je to práce s malými dětmi nebo dětmi v pubertálním věku. Přijde mi, že to je velmi důležité, baví mě ovlivňovat generaci, která tu bude, trochu je povzbuzovat, aby se vydali cestou, která je pro ně správná a důležitá. To zatím dělám v nějakých malých obrysech, pořádám workshopy a podobně, ale myslím, že by mě to bavilo více rozvinout.|E|
|T|Lidé mění kvůli válce plány na dovolenou|D|16.5. 06:28|P|Neukončená válka v Perském zálivu nutí lidi měnit plány na dovolenou. Někteří se bojí, aby v případě obnovených bojů mezi USA a Íránem nebo kvůli nedo...|X|Článek
Když Greg Abbott plánuje letošní letní dovolenou, pořád přitom sleduje válku na Blízkém východě. Má v úmyslu držet se poblíž svého domova v Evropě a chystá si i plán B kvůli možnému zdražování letecké dopravy a rušení letů, napsala agentura Reuters.
Tento 54letý Australan žijící v Británii hodlá vyrazit s přáteli na cyklovýlet po Rakousku, na festival do Barcelony a možná i na pobyt s jógou ve Francii. Nechce se vydávat nikam dál a nechává možnosti otevřené.
„Docela určitě budeme jezdit na krátké cesty po Evropě a skoro s jistotou se dá říct, že použijeme železnici, protože vlaky jezdí na elektřinu,“ řekl Abbott, který pracuje jako provozní ředitel jedné rozhlasové a televizní společnosti. Dodal, že klíčovým faktorem proti delším cestám jsou náklady: „Ceny jsou momentálně prostě šílené.“
Alice Woodhouseová, která žije v Hongkongu, plánuje zůstat v Asii a vyhnout se tak prudkému nárůstu cen letenek. „Vzhledem k vysokým cenám letenek jsem se rozhlížela, kde bych mohla využít své nalétané míle. Nejpravděpodobnější je jihovýchodní Asie nebo možná Tchaj-wan,“ řekla.
Lidé čekají s nákupy dovolených
Jiní s rezervací vyčkávají. Diego Dutra, který z Portugalska provozuje společnost zabývající se stěhováním firem, se nyní vyhýbá létání a místo cesty za rodinou v Itálii se možná raději vydá na výlet autem. „Let za rodinou prostě odložíme, dokud se situace trochu nevyjasní,“ řekl Dutra.
V celé Evropě i mimo ni turisté přepracovávají své plány ve světě, kde cena ropy přesahuje 100 dolarů za barel (více než 2000 korun), je omezená nabídka leteckého paliva, rostou náklady a konflikt na Blízkém východě narušuje oblíbené trasy. Mnozí s rezervacemi raději čekají na pozdější dobu a počítají s větší flexibilitou.
„Jsme svědky toho, že jsou cestující opatrnější a uvážlivější,“ řekla spoluzakladatelka firmy Roadsurfer Susanne Dickhardtová, která pronajímá obytné vozy a karavany. Většina lidí podle ní raději přizpůsobuje své plány, než aby je rušila, zůstává blíže domovu, cestuje autem a volí takové formy cestování, které udržují náklady na nízké úrovni.
Cestující také více odkládají svá rozhodnutí na poslední chvíli, uvádí francouzská společnost Vacances Bleues, která se zaměřuje na dostupné dovolené. Její prezident Jerome Vayr říká, že si lidé často vytvářejí plány až několik dní před odletem a cesty jsou kratší: „Rezervace na poslední chvíli výrazně rostou, a to přibližně o 15 procent. Myslím si, že lidé čekají, jak se vyvine inflace, a zda budou moci vycestovat do zahraničí.“
„Probíhá válka - velká válka,“ řekl Jean-Francois Rial, generální ředitel cestovní kanceláře Voyageurs du Monde. Dodal že jeho firma zaznamenala v březnu pokles obratu o zhruba čtvrtinu, což se v dubnu zmírnilo na asi desetiprocentní pokles: „Lidé jsou nervózní, už nechtějí cestovat.“
Sázka na Středomoří
Gabriel Escarrer, generální ředitel největšího španělského hotelového řetězce Melia, očekává silnou poptávku v regionech považovaných za bezpečné: „Španělsko a Karibik jsou dostatečně daleko od zón konfliktu a zároveň dostatečně blízko klíčovým zdrojovým trhům, aby letos v létě představovaly destinaci, která nabízí bezpečné útočiště.“
Šéf španělské on-line cestovní kanceláře Destinia Ricardo Fernández Flores řekl, že Španělsko, Řecko a Portugalsko jsou vnímány jako bezpečnější volba, přičemž přibývá dovolených s vlastní dopravou.
„Z údajů nevyplývá snížení poptávky po cestování, ale posun v tom, kam se cestující rozhodují jet,“ řekl Jay Wardle, prezident skupiny zabývající se cestovními daty Sojern. Poukázal přitom na dobře propojené a stabilní středomořské trhy.
Železnice získává na popularitě. Alvaro Ungurean, ředitel společnosti Trainpal, oznámil 25procentní nárůst prodeje jízdenek na Eurostar, zatímco téměř dvakrát více Britů se letos chystá cestovat vlakem po Francii. Dokonce i služební cesty se mění a rezervace vlakových jízdenek rostou, uvedl Charlie Sultan, prezident společnosti Concur Travel u německého výrobce softwaru SAP.|E|
|T|Na válení u moře zapomeňte. Co zajímavého dělat v Chorvatsku|D|16.5. 06:21|P|Každoročně zamíří do Chorvatska bezmála milion Čechů. Většina z nich jede do Dalmácie na klasickou „válecí“ dovolenou u moře. Pokud se vám ale poflako...|X|Článek
1. Yachting
Chorvatsko se pyšní překrásným pobřežím. Pokud jeho zátoky a pláže nechcete objevovat výhradně ze souše, nabízí se možnost vyrazit na loď a užít si i trochu dobrodružství. Podle Chorvatského turistického sdružení mezi Čechy zájem o nautické odvětví vzrůstá, ročně jich ve vodách Jadranu plachtí kolem 40 tisíc.
Díky tomu, že má Chorvatsko přes 1200 ostrovů, ostrůvků a útesů (obydlených ostrovů je v závislosti na definici mezi 47 až 67), je plavba lodí skvělou možností, jak se podívat do odlehlejších částí země.
Vlastnit kapitánský průkaz přitom není nutností. Kapitána si lze pronajmout, ačkoli to samozřejmě představuje další náklady. Jen týdenní cena za pronájem lodi v hlavní sezoně se přitom může vyšplhat až na 4000 eur, což je takřka sto tisíc korun. I proto se vyplatí volit spíše méně frekventované měsíce, kdy může cena spadnout o více než polovinu na 1500 eur, tedy asi 36 500 korun. To už je částka, která při rozpočítání mezi členy výpravy peněženku zruinovat nemusí. Pokud pojedete ve čtyřech dospělých osobách, vychází to na něco málo přes 9000 korun na hlavu.
A jaká místa během plavby navštívit? Klasikou je třeba souostroví Kornati ve středním Chorvatsku, kde se rozkládá stejnojmenný národní park. Nachází se tu i několik nudistických pláží, kde na rozdíl od těch na pevnině jen tak někomu dýchat na krk nebudete.
Dalšími klasikami jsou třeba Vis, Brač, Krk, Bol nebo Korčula. Během plachtění je můžete jen minout anebo si je rovněž projít. Záleží, jak ambiciózní itinerář si naplánujete.
2. Cyklistika
Chorvatsko není jen pobřeží, ale i hory. Obojí lze přitom skvěle propojit v rámci cyklistiky. I tady se nabízí napsat, že vedlejší sezona je vhodnější nejen kvůli menším davům, ale i nižším teplotám.
Odhaduje se, že se Chorvatsko pyšní asi 21 tisíci kilometry značených cyklotras. Mnoho z nich během svých výprav zmapovala česká novinářka Slávka Chrpová. Ta loni v rozhovoru pro Novinky vyzdvihla pestrý výběr.
„K srdci mi přirostly dvě oblasti, které mají společné to, že jsou v okolí krásných řek Cetiny a Krky, tedy ve vnitrozemí Chorvatska. Naleznete tu úplně jinou přírodu než u moře. V případě Cetiny je zde její prameniště, tyrkysové oko s malebným kostelíkem nad ním,“ popsala česká cyklistka s tím, že oblast je vyloženě odříznutá, opuštěná a syrová. Něco takového se podle ní v Evropě vidí už málo. Více si můžete přečíst zde.
Vyrazit na kolo se nabízí i do poněkud opomíjené Slavonie, což je vnitrozemský region zaklíněný mezi Maďarskem, Srbskem a Bosnou a Hercegovinou. Zdejší město Osijek, čtvrté největší v zemi, nabízí památky v barokním stylu, ale i úplně odlišnou atmosféru, než mají pobřežní města jako Zadar či Split. Tohle je Chorvatsko, které pravděpodobně až tak dobře neznáte.
3. Památky a národní parky
Krásy Chorvatska samozřejmě můžete objevovat i po svých. Ať už si vyberete historické památky, anebo přírodu.
Chorvatsko má celkem deset zápisů na seznamu UNESCO. Kromě Dubrovníku je to třeba Diokleciánův palác a historické jádro Splitu, katedrála sv. Jakuba v Šibeniku anebo benátské obranné stavby, rovněž v Šibeniku, ale také v Zadaru.
Není ale třeba jít jen po památkách UNESCO. Třeba takový Zadar je benátskými památkami napěchovaný. V istrijské Pule zase najdete jeden z nejlépe dochovaných římských amfiteátrů na světě.
Na seznamu kulturního dědictví se nacházejí také národní parky Plitvická jezera, Krka či Paklenica. Je evidentní, že v Chorvatsku tedy nejde jen o památky postavené lidmi, ale i malebnou krajinu, kterou miliony let formovala příroda. V případě největších taháků se opět sluší napsat, že vedlejší sezona je vhodnější, pokud se nechcete moc tlačit.
Kromě toho můžete navštívit i národní parky Mljet se slanými jezery, horský masiv Risnjak anebo Severní Velebit, který je nejmladším národním parkem v Chorvatsku. Právě ten představuje nejlepší balanc mezi dovolenou v horách a u moře; k pobřeží je to, co by kamenem dohodil.
V přírodě si můžete dopřát i adrenalinové aktivity, ať už lezení po ferratách, nebo canyoning.
4. Gastronomie
Ochutnávání lokálních dobrot je nedílnou součástí cestování. Pokud jste ale náročnější strávníci a chtěli byste si dopřát něco jiného než zmrzlinu od vašeho oblíbeného stánkaře, v Chorvatsku rozhodně máte možnost. V roce 2026 se země pyšní celkem 13 restauracemi oceněnými michelinskou hvězdičkou, z toho jeden podnik má hvězdy rovnou dvě.
Většinu restaurací přitom najdete v místech, kam pravděpodobně už jezdíte na dovolenou, nebo tato města minimálně míjíte. Třeba istrijský Rovinj má michelinské restaurace hned tři, včetně zmiňované dvouhvězdičkové. Oceněné podniky ale najdete i v Šibeniku, Dubrovníku, Rijece, Splitu či na ostrovech Korčula a Lošinj.
Tak co příští dovolenou, pokud vám to rozpočet dovolí, pojmout jako tour po michelinských restauracích?|E|
|T|Orbánovo mediální impérium se rychle rozpadá|D|16.5. 05:50|P|Strana Fidesz bývalého maďarského premiéra Viktora Orbána za šestnáct let u moci ovládla přes spřízněné oligarchy většinu médií, takže pak informovaly...|X|Článek
Pilířem Orbánova mediálního systému byl konglomerát téměř 500 médií, včetně regionálních novin, který byl založen v roce 2018 pod názvem Kesma. Do této skupiny patří například zpravodajská televize HírTV, deník Magyar Nemzet, weby origo.hu a ripost.hu.
Do Kesmy směřoval téměř celý tok státní reklamy. Pokud se zastaví, celá skupina médií bude mít značné problémy ekonomicky přežít.
Orbánovi nestydatě pomáhala také veřejnoprávní média, především televize M1. I kvůli tomu současný premiér Magyar novináře pracující ve veřejnoprávních médiích označuje zásadně slovem „propagandisté“.
Veřejnoprávní média, která dva roky Magyara nezvala do svých diskusních pořadů a byla k lídrovi opozice krajně kritická, po volbách najednou změnila tón. Magyar dokonce dostal po dvou letech pozvání do studia veřejnoprávní televize M1. Přímo v jejich studiu označil Magyar televizi M1 za „továrnu na lži“.
Magyar nařídil okamžité prozkoumání dosavadního financování veřejnoprávních médií.
Praktiky orbánovských médií
V indexu svobody tisku kleslo Maďarsko od roku 2010 z 23. místa na současné 74. místo, ale Orbánova rétorika namířená proti migrantům a šířena zpřísněnými médii mu opakovaně pomohla vyhrát volby.
Bývalá redaktorka veřejnoprávní televize M1 Krisztína Baloghová přiznala, že v čase vrcholící migrační krize dostala za úkol najít lékaře, který na kameru řekne, že migranti jsou nebezpečí, protože šíří nemoci. „Chtěli vyvolat strach. To byl jejich cíl,“ uvedla Baloghová, která v roce 2018 z televize odešla.|E|
|T|Slávisté se valí do Hradce, násilníci z Edenu se hlásí policii|D|16.5. 05:40|P|Záběry slávistických výtržníků pobíhajících po trávníku v Edenu se světlicemi a v kuklách vyděsily minulý víkend i ty, kdo fotbal běžně nesledují. Teď...|X|Článek
„Pořadatelská služba bude v souvislosti s charakterem utkání i aktuální situací posílena. Bezpečnost organizujeme s dalšími složkami, zejména s policií,“ uvedl před nedělním zápasem mluvčí FC Hradec Králové Petr Šatalík. Konkrétní opatření komentovat odmítl. Při derby minulý víkend vtrhly do Edenu stovky fanoušků Slavie na trávník, napadly hráče Sparty a střílely světlicemi. Zápas byl kontumován, případ řeší policie i fotbalové orgány.
Hradecká aréna s kapacitou 9300 míst bude podle mluvčího vyprodaná. Zhruba 600 fanoušků Slavie dorazí do sektoru hostů, další stovky zamíří na ostatní tribuny. Nelze vyloučit, že přijedou slavit i lidé bez vstupenek – nejspíš i někteří z těch, kteří minulý týden vnikli na trávník v Edenu. Pořadatelská služba bude mít podle klubu jasné instrukce k osobním prohlídkám, aby se na stadion nedostala pyrotechnika.
Fotbalisté Hradce si přitom mohou v neděli po více než třiceti letech zajistit postup do evropských pohárů – i to přispěje k emocím v ochozech. Klub je v kontaktu se zástupci Slavie, předávají si navzájem aktuální informace, které sdílí i s bezpečnostní službou.
Ohledně bezpečnosti nejsou příliš sdílní ani policisté. „Budeme reagovat na situaci,“ uvedla mluvčí královéhradecké policie Magdaléna Vlčková. Na zápas je podle ní připraven adekvátní počet policistů dohlížejících před stadionem i na příjezd a odjezd hostujících fanoušků. Dění uvnitř moderního stadionu, otevřeného před dvěma lety, pomáhají sledovat kamery.
Kriminalisté mezitím pokračují v řešení výtržnosti z derby v Edenu. „Podařilo se nám ztotožnit několik desítek osob, blíží se to k číslu 100, a ztotožňujeme další,“ řekla mluvčí pražské policie Eva Kropáčová. Na výzvu zveřejněnou na sociálních sítích se přihlásilo několik desítek fanoušků, kteří přiznali, že na hřiště vběhli dobrovolně.
Zatím nepadlo žádné konkrétní obvinění, policie dál celou věc řeší. A to pro možné trestné činy výtržnictví a poškození cizí věci. Nevylučuje, že výčet deliktů ještě rozšíří. Totožnost všech, kteří napadli brankáře Sparty Jakuba Surovčíka, už kriminalisté znají.
V sobotu pořadatelská služba zaspala. „Pořadatel nás nepožádal o součinnost. Když jsme viděli, že se přiblížili fanoušci k hrací ploše, věděli jsme, že by mohla situace eskalovat. Z toho důvodu velitel rozhodl, že se policisté přesunou do vnitřních útrob stadionu, abychom byli nachystáni,“ přiblížila sobotní postup Kropáčová.|E|
|T|Landovský: Česko patří v NATO k nejhorším. Věřím vládě, že to změní|D|16.5. 05:30|P|Česko je dnes v plnění aliančních závazků asi úplně nejhorší. Mým úkolem bude s tou situací pohnout, říká v rozhovoru pro Novinky Jakub Landovský, nov...|X|Článek
Spekuluje se, že byste mohl být ministrem obrany. Umíte si to představit?
Rozhodně ne. A mrzí mě, že debata jde tímto spekulativním směrem. Nemám vůbec ambici být v politice.
Jednou jsem se zkusil do politiky dostat, velmi neúspěšně, jako kandidát na primátora. Politikům jejich každodenní práci vůbec nezávidím. Svou roli vidím v té odborné části a ve výkonu, ne v zastávání politických funkcí. Takže to můžu v současné době vyloučit.
A to, že by měl současný ministr Zůna skončit a vy už čekáte za dveřmi…
To jsou všechno jen pusté spekulace a nejsou založené na pravdě.
Premiér Andrej Babiš vás označil za člověka, který rozumí obranným výdajům i NATO. Jaké zadání jste od něj dostal?
Maximalizovat výkon České republiky v obou kategoriích obranných výdajů směrem k naplňování závazků vůči Severoatlantické alianci. (Loni v červnu se členské země NATO zavázaly navyšovat výdaje na obranu tak, aby nejpozději v roce 2035 dosáhly 5 % HDP, z toho 3,5 % na přímé obranné výdaje a 1,5 % na související náklady - pozn. red.)
Stanovili jste si nějakou nepřekročitelnou podmínku spolupráce?
Když jsme se poprvé sešli, chtěl jsem si hlavně ujasnit, zda má vláda skutečnou vůli s touto neutěšenou situací něco dělat. Premiér řekl, že ano. Česko je dnes v plnění aliančních závazků asi úplně nejhorší. Skoro nikdo za námi není. Já tuto záležitost často komentuji, tak je třeba přestat komentovat a začít pracovat. Proto jsem se rozhodl to vzít. Mým úkolem bude s tou situací pohnout.
Zásadní podmínku mám jen jednu. Nedělal bych tuto práci, kdyby nebyla šance, že Česko dosáhne a udrží dvě procenta HDP na obranu, s nějakou vizí budoucího růstu, která je až do roku 2035. A tuhle věc jsme si dohodli a za ní půjdeme.
Obranné výdaje ve výši dvou procent HDP jsou starým závazkem z roku 2014 z Walesu. Věříte, že je tato vláda skutečně splní?
Jsem přesvědčený, že tato vláda poprvé historicky závazek z Walesu překoná a že ho také udrží. Ale jsem velice opatrný na to, abych vám řekl datum.
Nebojíte se, že budete vnímán spíš jako zmocněnec pro hledání účetních kliček než pro budování skutečných obranných schopností?
Nebojím. Tři a půl roku, které ještě čekají tuto vládu, je příliš dlouhá doba na to, abychom pokračovali v sestupu dolů. NATO navíc udělalo velikou změnu – rozdělilo výdaje na zmíněné dvě kategorie. A my tu změnu musíme reflektovat.
Navíc není důležité jen to, jestli splníme finanční parametr, který se dá měřit, ale i to, jestli za tím bude co nejlepší schopnost. Platí to pro přímé výdaje i pro výdaje na odolnost a bezpečnost, které mají dosáhnout až 1,5 procenta HDP.
Proto má smysl zřídit funkci, která bude rozkročená přes všechny resorty, ústřední orgány státu i samosprávu. Aby řešila obě ty kategorie a opřela je o alianční i národní obranné plány.
K naplnění letošního závazku zbývá zhruba půl roku. Jakými konkrétními kroky ho chcete dosáhnout a pojedete s tímto plánem i na červencový summit NATO v Ankaře?
Takhle daleko nejsme. Můj mandát schválila vláda v pondělí. Letošní rok bude velice složitý, protože už část utekla. Stát je kolos, otočit ten tanker trvá. Každý den se dozvídám nové informace, nové projekty, které jsou plně, nebo částečně uznatelné jako obranný výdaj. Musím udělat systém, včetně reportingu a odhadu růstu či poklesu HDP.
Uznávající autoritou je Aliance. Proto je teď důležitá i důvěryhodná prezentace České republiky vůči spojencům. Je třeba jim vysvětlit, proč tam jsme a jakým způsobem se z té situace dostaneme. A proto budu asi součástí delegace na summitu.
Jaké argumenty hodláte spojencům přednést?
První věc je přiznat, že se to předtím nedělalo úplně dobře. Za druhé budeme muset spojence přesvědčit, že rok 2026 je rokem, kdy se to zvrátí. Já pro to budu dělat maximum. Třeba se podaří dosáhnout i dílčího cíle a překonat dvě procenta, ale to teprve uvidíme.
Zároveň bych chtěl spojence přesvědčit, že tato vláda i ty další, které tu budou do roku 2035, dodrží závazek ze summitu v Haagu o růstu obranných výdajů. Mojí ambicí je, aby tam růst byl a aby končil cílem, který byl mezi spojenci nastaven.
Byl bych hrozně nerad, aby Česko byla zástupnou nebo skutečnou roznětkou velké transatlantické hádky o zdroje. Největší oslava rozpadu Aliance by totiž nebyla ve Washingtonu, ale v Moskvě nebo Pekingu.
Čeká nás na summitu velká kritika?
Zatím tomu všechno nasvědčuje. Závazek už byl přijat, teď jde o jeho důvěryhodné plnění. Proto tolik zdůrazňuji důvěru v čísla.|E|
|T|PŘEHLEDNĚ: Jak lze pořídit Dluhopisy Republiky|D|16.5. 05:20|P|Lidé si mohou znovu koupit Dluhopisy Republiky. Stát tentokrát nabízí tři typy investic – krátkodobý Flexi Bond, fixní dluhopis a pětileté protiinflač...|X|Článek
„Nebudu tajit, že bych ráda podíl dluhu, který drží občané, zvýšila,“ řekla ministryně financí Alena Schillerová (ANO) na tiskové konferenci, kde nové Dluhopisy Republiky představila. Stát si chce raději půjčit od vlastních lidí než od bank.
Dluhopisy lze pořídit i jako dárek – k dispozici je dárkový certifikát. Novinky přinášejí přehled, jak jednotlivé typy fungují, kde je koupit a na co si dát pozor.
Kdy lze dluhopisy koupit
* První upisovací období, tedy čas, kdy si lidé mohou dluhopisy koupit přímo od státu, běží od 14. května do 28. června 2026.
* Zaplatit je nutné do 7. července.
* Emise bude vydána 15. července.
* Další kolo prodeje druhopisů má následovat před letošními Vánocemi.
Kolik je možné investovat
Minimální investice činí 1000 korun, maximální tři miliony do každého typu dluhopisu. Celkem tedy lze koupit cenné papíry až za devět milionů v jednom upisovacím období.
Jaké dluhopisy stát nabízí
1. Fixní státní dluhopis
- Doba splatnosti: pět let
- Výnos do splatnosti: 4,544 procent ročně
- Výnosy se automaticky reinvestují.
- Jednou ročně lze požádat o předčasné splacení bez sankce.
- Nejvyšší výnos získá investor při držení dluhopisu až do konce pětiletého období.
2. Protiinflační dluhopis
- Doba splatnosti: pět let
- Výnos se každý rok odvíjí od inflace, konkrétně od květnové meziroční změny indexu spotřebitelských cen.
- Výnosy se reinvestují, tedy automaticky přičítají k vložené částce a dál se úročí.
- Předčasné splacení je možné jednou ročně bez poplatků.
- Kdo dluhopis vybere předčasně, dostane maximálně pětiprocentní roční výnos. Při držení až do konce splatnosti stát v posledním roce doplatí případnou část inflace nad pět procent a za poslední rok také jako odměnu přidá úrok 2,5 procenta. Tedy pokud by byla pátý rok inflace například čtyřprocentní, připíše 6,5 procenta.
Nyní spotřebitelské ceny v Česku rostou nejrychleji za půl roku. V dubnu meziroční inflace zrychlila na 2,5 procenta z březnových 1,9 procenta.
3. Flexi Bond
- Novinka letošního programu
- Doba splatnosti: tři měsíce
- Počáteční výnos: 3,5 procenta ročně
- Po splatnosti se peníze automaticky znovu vloží do nové emise dluhopisu, pokud investor nepožádá o jejich vyplacení.
- Pokud chce investor peníze vybrat, musí nejpozději čtyři pracovní dny před splatností aktivně požádat o ukončení automatické reinvestice.
Výhodnější než bankovní produkty
Úročení dluhopisů je výhodnější než aktuální nabídky spořicích účtů i termínovaných vkladů v bankách. Ty nenabízejí takové úroky, navíc často kladou klientům další podmínky, například limity výše vkladu, pravidelné platby kartou či investice navíc.
Kde a jak dluhopisy koupit
Online
Nákup lze vyřídit zdarma elektronicky přes web ministerstva financí.
Pro vytvoření osobního účtu je třeba přihlásit se identitou občana, nebo si nechat poslat poštou přihlašovací údaje. Lidé, kteří už z minulosti účet mají, ho mohou dál využívat.
Osobně na pobočkách bank
- Všechny typy dluhopisů nabízí vybrané pobočky ČSOB.
- Fixní a protiinflační dluhopis nabízí také vybrané pobočky České spořitelny.
Jaké jsou hlavní výhody
- Nabízejí vyšší zhodnocení než většina běžných spořicích účtů a termínovaných vkladů.
- Výnosy jsou osvobozené od patnáctiprocentní srážkové daně.
- Jde o konzervativní investici garantovanou státem.
- Vybrat lze krátkodobé i dlouhodobé zhodnocení podle typu dluhopisu.
- Stát umožňuje předčasné splacení bez sankcí v předem stanovených termínech.
- Protiinflační dluhopisy mohou chránit úspory před znehodnocením při růstu cen a vyšší inflaci.
Proč je stát prodává občanům
Podle ministryně financí Aleny Schillerové pomáhá prodej dluhopisů rozložit financování státního dluhu a snížit závislost na velkých investorech, například bankách či fondech. Stát si tak půjčuje část peněz přímo od domácností.
Výhodou podle ministryně je také to, že úroky z dluhu zůstávají v české ekonomice. Lidé zároveň získávají možnost bezpečně uložit peníze a pravidelně je zhodnocovat.
Na co si dát pozor
- U protiinflačního dluhopisu není budoucí výnos předem známý.
- Flexi Bond se automaticky obnovuje, pokud investor včas nepožádá o vyplacení peněz.
- Nejvyšší výnosy získají lidé, kteří dluhopisy drží až do splatnosti.
- Protiinflační bonus nad pět procent stát vyplatí až na konci spoření.|E|
|T|Terapeutičtí chatboti mohou rozšířit dostupnost psychické podpory|D|16.5. 04:50|P|Umělá inteligence by mohla pomoci lidem, kteří se k psychologovi nebo terapeutovi dostávají jen obtížně. Studie popsaná serverem Earth.com sledovala c...|X|Umělá inteligence by mohla pomoci lidem, kteří se k psychologovi nebo terapeutovi dostávají jen obtížně. Studie popsaná serverem Earth.com sledovala chatbota Therabot, který v mobilní aplikaci vedl s uživateli textové rozhovory, reagoval na jejich obavy, pokládal doplňující otázky a nabízel jednoduché kroky ke zvládání úzkosti či nepříjemných myšlenek.
Do randomizované kontrolované studie se zapojilo 210 dospělých se závažnějšími příznaky. Část z nich měla čtyři týdny neomezený přístup k Therabotu, zatímco druhá skupina čekala bez této podpory. U lidí používajících chatbota se po čtyřech týdnech výrazněji snížily příznaky deprese, úzkosti i rizika spojená s poruchami příjmu potravy a některé rozdíly zůstávaly patrné ještě po osmi týdnech.
Výsledky neznamenají, že chatboti nahradí lidského terapeuta, zvlášť u vážných nebo krizových stavů. V průběhu studie proto rozhovory kontrolovali odborníci. Ukázalo se přitom, že aplikace dokáže zachytit zmínky o sebepoškozování a nasměrovat uživatele k urgentní pomoci. Chatboti by tedy mohli sloužit jako dostupná podpora mezi sezeními, první krok pro lidi, kteří pomoc odkládají, nebo doplněk systému, který dnes na potřeby všech často nestačí.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Sny nám říkají mnohem více, než si myslíme. Jak je rozklíčovat?
Noční výlety do říše snů jsou často skvělou zábavou a opravdovým odreagováním. Člověk v nich může…|E|
|T|Reálný, nebo AI herec? Za pár let to nebude nikoho zajímat, říká Mathieu Kassovitz|D|16.5. 00:51|P|O možnostech využití umělé inteligence ve filmovém průmyslu se vedou už nějaký čas spory. Velká skupina autorů, scenáristů či herců se bojí o svou prá...|X|Článek
Do dvou let se nebude nikdo starat o to, jestli jsou herci ve filmu skuteční, nebo jde o výtvor umělé inteligence. Alespoň to předpovídá Mathieu Kassovitz, režisér slavného snímku Nenávist (La Haine; 1995), který aktuálně sám pracuje na filmu s umělou inteligencí.
Kinematografie generovaná AI je podle něj blízká budoucnost, jde o „poslední umělecký nástroj, který potřebujeme“. Zároveň odmítl obavy z toho, že umělá inteligence krade duševní vlastnictví jiných umělců.
„Nenávist byla natočená z jiných filmů. A jejich tvůrci také kradli. Vzal jsem záběry Scorsesemu, které on převzal od Kurosawy, ten je převzal od Eisensteina… Pokud nevytvoříme něco zcela od základů, tak jsme všichni zloději. Takže když AI krade všechno, nekrade vlastně nic,“ uvedl k tomu.
„Právě teď se všichni bojí. Ale za pár let tu budou opravdu dobří herci s umělou inteligencí s miliony sledujících. Budou existovat ve vašem telefonu a když budou mít promo k filmu, budete si s nimi moci přímo promluvit,“ nastínil možnou budoucnost v rozhovoru pro server Guardian.
Kassovitz také přiznal, že ho zaujalo, jak přesvědčivý může být herecký výkon s umělou inteligencí. Zároveň ale dodal, že je stále potřeba zapojení herců, a to především do hlasových projevů.
Jeho vyjádření přišlo pár týdnů předtím, než americká Akademie filmových umění a věd, která uděluje prestižní výroční ceny Oscar za mimořádné filmové úspěchy, počátkem května zveřejnila aktualizovaná pravidla pro příští, již 99. ročník.
Co se týká hereckých kategorií, Akademie upřesnila, že za výkony způsobilé k ocenění budou považovány pouze role „prokazatelně hrané lidmi s jejich souhlasem“, uvádí server Independent.
Podobné pravidlo je uvedeno i u psaní předloh a scénářů, i ty „musí být napsány lidmi, aby byly způsobilé k udělení ocenění“.
Už z těchto upravených pravidel je tak jasné, že například „posmrtný výkon“ herce Vala Kilmera (zemřel v dubnu roku 2025) v připravovaném snímku As Deep as the Grave, ke kterému se upsal ještě za života, předtím než přišel o hlas, se o ocenění ucházet nemůže.|E|
|T|Izraelský útok v Libanonu zabil šest lidí, včetně tří zdravotníků|D|16.5. 00:06|P|KRÁTCE: Při izraelském útoku na centrum civilní obrany v jižním Libanonu zahynulo nejméně šest lidí, včetně tří záchranářů. Dalších 22 osob bylo zraně...|X|Hlavní obsah
Izraelský útok v Libanonu zabil šest lidí, včetně tří zdravotníků
Bejrút
KRÁTCE: Při izraelském útoku na centrum civilní obrany v jižním Libanonu zahynulo nejméně šest lidí, včetně tří záchranářů. Dalších 22 osob bylo zraněno, uvedla v sobotu brzy ráno podle agentury Reuters libanonská státní tisková agentura. Izraelské obranné síly (IDF) se k útoku zatím nevyjádřily, informuje The Times of Israel. Oba státy se přitom dohodly na prodloužení příměří, které mělo původně vypršet v neděli, o 45 dní, oznámil v pátek Washington.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
